学 校 代 码 学号或 申 请号 密 级 一 州 封 支 硕 士 学 位 论 文 盾 构 法 施 工 风 险 本 体 案 例 库 构 建 及 知 识 推 理 应 用 作 者 姓 名 梁 兵 格 ： 导 师 姓 名 ？ 陈 远 副 教授 学 科 门 类 工 学 ： 专 业 名 称 管 理科 学 与 工程 ： 培 养 院 系 土 木 工程 学 院 ： 完 成 时 间 ： 年 月 ： ： ， 摘要 盾构法施工工艺要求高 设备操作难度大 地质和水文环境复杂 导致施工 ， ， ， 事故频繁发生 如何提高盾构法施工风险管理效率是值得关注的 问题 本体能 ， 。 够采用计算机可理解的形式化语言表达领域知识 促进人机之间互操作 实现 ， ， 知识和信息的共享和重用 本文构建了盾构法施工风险本体案例库 将该领域 。 ， 知识形式化和规范化 并通过规则推理和案例推理的知识推理方法确定风险控 ， 制措施 预防盾构法施工风险事件的发生 ， 。 首先 对盾构法施工风险管理以及本体技术等进行研宄 并对研宄现状进行 ， ， 分析总结 提出采用本体技术构建盾构法施工风险本体案例库 其次 结合事 ， 。 ， 故致因理论分析了盾构法施工风险演化模式 获取该领域主要概念和关系 构 ， ； 建 矩阵识别盾构法施工过程潜在的风险 ， 根据收集的事故案例对风险 事件概念进行分析 根据主要概念的分析结果获取盾构法施工风险子概念 获 ； ； 取主要概念和其子概念以及概念间关系 构成盾构法施工风险知识体系 为本 ， ， 体案例库的构建奠定基础 。 然后 ， 采用改进七步法和 工具构建盾构法施 工风险本体案例库 ， 选用基于标准的方法和 推理机从正确性 、 可拓性 、 共 享性 明确性 完整性和一致性六个指标进行本体评估 评估结果表明所构建 、 、 ， 的本体案例库能够满足各项评估标准的要求 并对本体可视化展示和查询功能 ， 进行应用 。 最后 ， 构建 规则结合 推理机进行规则推理 ， 智能识别 盾构法施工风险 基于距离相似度 层次相似度以及内 容重合度三方面进行案 ； 、 例检索 根据检索结果进行案例修正和案例学习 案例推理能够弥补规则推理 ， ， 的刻板化现象 实现盾构法施工风险本体案例库的增量式学习 在长期发展中 ， ， 支持风险决策 。 本文构建的盾构法施工风险本体案例库在分析领域概念的基础上整合了知 识资源 并根据收集的案例对经验知识进行表达 实现知识和经验等相关信息 ， ， 的形式化存储 有利于促进其传递 共享和互操作 发挥其重用价值 ， 、 ， 。 关键词 盾构法 施工风险管理 本体技术 规则推理 案例推理 ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，，，， ， ， ， ， ， ， ： ； ；； ； 目 录 雜 研宄背景和研宄意义 研究背景 研宄意义 国 内 外研宄现状 盾构法施工风险管理研究现状 本体技术应用研宄现状 研究现状分析总结 研究 内 容和创新之处 研究 内容和方法 主要创新之处 研究技术路线 本体与知 识推理理论概述 本体理论概述 本体的定义和分类 本体的组成和描述 本体的构建 知识推理理论概述 知识推理的方法 规则推理概述 案例推理概述 本章小结 盾构法施风险知识概念分析 盾构法施工风险管理概述 隧道工程风险管理定义 盾构法施工风险特点 盾构法施工风险概念和关系获取 盾构法施工风险主要概念分析 盾构法施工活动 分析 盾构法施工风险因素 分析 盾构法施工风险事件分析 盾构法施工风险子概念获取 本章小结 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体案例库构建 构建 目 标及需求 领域知识获取 本体知识表示 类和类的结构层次定义 对象属性定义 数据属性定义 实例创建 本体案例库评估 本体评估方法 盾构法施工风险本体评佔 本体案例库应用 本体结构可视化 本体案例库查询 本章小结 本体案例库知识推理应用 规则推理过程 规则构建 规则推理 案例推理过程 案例相似度计算 案例修正和学习 案例分析和推理 本章小结 总结与展望 研究总结 不足与展望 参考文献 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 ， 附录 隧道工程盾构法施工 风险辨识矩阵 绪论 研究背景和研究意乂 研究背景 随着我国经济的飞速发展 各地区 的基础设施建设进程逐渐加快 城市交 ， ， 通枢纽和高速公路建设也成为重要的组成部分 在城市范围 内 由于人 口数量庞 。 大 土地面积有限等使得城市地下空间 的使用成为最佳选择 在高速公路建设 、 ， 中 由于距离较长 、 自然环境复杂等可能需要穿越山体等结构 ， 因此隧道工程的 数量和规模呈现出 不断增加的趋势 由于地质和水文环境复杂 施工工艺要求 。 、 高等特点 隧道工程施工过程中存在大量的风险因素 导致施工事故频发 本 ， ， 。 文通过国家和地方官方网站 、 媒体报道和文献查阅等方式收集了 年至 年发生的 起隧道工程施工事故 （ 附录 ） ， 其中盾构法施工事故有 起 ， 约 占隧道工程施工事故总数的三分之二 可见盾构法施工事故的高发性 因此 ， ， 需要更加注重盾构法施工风险管理工作 。 盾构法施工风险管理工作主要包括风险识别 风险评估和风险控制等 在 、 ， 目 前研宂中盾构法施工风险管理工作大多依据专家知识 、 现场施工管理人员 的 经验以及国家标准和行业规范等相关技术文件 这些知识和经验都是以非结构 化进行不规范不统一的存储 在及时获取全面的知识信息存在一定的 困难 导 ， ， 致风险识别和分析结果存在疏漏 ， 不利于制定完备的风险控制措施 】。 在信息技 术和计算机技术快速发展的时代 部分研宄中致力于开发信息管理系统对盾构 ， 法施工风险信息进行结构化存储 加强施工风险知识和信息的有效管理 提高 ， ， 风险识别和风险控制效率 但是不同的项 目 参与方开发的系统之间 由于知识表 ， 达方式 数据存储方式以及相同概念术语定义不同 导致系统间具有较差的兼 、 ， 容性 知识和信息在传递过程中容易丢失 造成知识和信息在共享方面存在困 ， ， 难 由于盾构法施工过程中产生会产生各种风险信息 这信息的传递和共享是 。 ， 十分重要的 然而 目 前在及时获取风险信息方面存在困难 不利于各参与方及 ， ， 时制定风险控制措施 。 为解决盾构法施工风险管理工作中存在的 问题 本文引 入了本体技术 本 ， 。 体能够对领域知识信息 以计算机可理解的方式进行形式化表达 有利于计算机 ， 对知识的理解和表达能力 ， 促进人机之间的交互 ， 也能够将领域知识信息结构 化的存储在本体库中 使不同项 目 参与方以统一的概念表达和规范的存储结构 ， 实现知识和信息的传递和共享 。 因此本体技术在知识存储 、 传递 、 共享和重用 等方面的作用十分重要 但 目 前针对盾构法施工风险领域知识进行本体构建和 ， 扩展应用存在空 白 本文提出 了构建盾构法施工风险本体 为该领域的知识关 。 ， 系表达提供了 明确统一的规范 以促进不同用户之间和不同系统之间进行知识 ， 和信息的有效传递和共享 为盾构法施工风险管理工作提供决策支持 ， 。 研究意义 盾构法施工活动 由于复杂的地质和水文环境 较高要求的工艺技术和操作复 、 杂的盾构机械等 在施工作业过程中产生的风险因素较多 施工事故发生的可 ， ， 能性较大 并引 发严重的人员伤亡后果 因此如何有效的预防盾构法施工事故 ， ， 的发生成为了研宄的热点 问题 。 目 前很多关于盾构法施工风险管理研宄虽然重 视在风险识别和风险评估方面的工作 但由于该领域存在大量的知识和经验 ， ， 在获取过程中难免会遗漏 导致风险识别和评估的不全面 为尽量集合所有的 ， 。 知识和经验 近年来已有研宄开发了盾构法施工风险管理系统 但是不同的系 ， ， 统之间兼容性较差 在知识信息的传递和共享方面存在困难 ， 。 本文利用本体技术构建盾构法施工风险本体 对领域知识信息进行形式化 ， 表达和结构化存储 实现知识的传递 共享和重用 并利用知识推理技术 通 ， 、 ， ， 过构建规则代码和相似度计算实现规则推理和案例推理 为盾构法施工风险管 ， 理提供新思路 本文的研宄意义主要包括以下三个方面 。 ： 本文通过盾构法施工事故收集 相关文献查阅 专家调查访问等途径 （ ） 、 、 对盾构法主要施工内容和风险知识进行分析和总结 梳理并明确了盾构法施工 ， 风险知识概念体系 为风险知识的形式化表达和结构化存储提供了思路和方向 ， 。 （） 本文采用本体技术构建了盾构法施工风险案例库 ， 存储了 与风险知识 经验和事故案例信息等有关内容 并通过可视化和查询功能帮助用户 直观地查 ， 看知识框架和具体内 容 以支持盾构法施工风险管理工作 代替了 依靠翻阅资 ， ， 料 调查访问等的风险管理方法 促进了知识和经验的存储 传递和共享 、 ， 、 。 盾构法施工风险本体案例库与规则推理的结合 能够智能化识别施工 （ ） ， 作业过程中潜在的风险因素和风险事件 并提供相应的风险控制措施避免事故 ， 的发生 本体案例库与案例推理的结合能够检索出相似的事故案例 通过丰富 。 ， 的经验知识为施工风险管理提供决策支持 本体在知识推理方面的扩展应用能 。 够有效防范盾构法施工事故的发生 提高施工风险管理能力 ， 。 国内外研究现状 盾构法施工风险管理研究现状 目 前关于风险管理理论己有大量的研宄成果 然而针对隧道工程施工风险 ， 管理起步较晚 并没有形成系统全面的理论 随着工程建设内容和施工技术的 ， 。 发展 隧道工程建设数量越来越多 由于隧道工程施工过程中 的不确定性和复 ， ， 杂性 隧道工程施工风险管理得到国 内外研究者的广泛关注 ， 。 隧道工程施工风险管理最早由美国教授 等人 （ ） 结合风险分析 理论阐述了该领域风险管理的原则和方法 ， 推动了相关理论的发展 ； 等 人 （ ） 讨论了适用于隧道工程的概率决策过程和风险分析方法 ， 以公路隧 道为例展开了风险识别和决策过程 ；（） 分析了 隧道工程施工中 的 风险分担过程 认为风险管理是施工管理的重要部分 直接影响施工管理的效 ， ， 果 ； 毛儒 （ ） 借鉴外国学者在隧道工程风险管理的经验知识和研宄成果 ， 结合国 内现状对其进行探讨 ； 黄宏伟 （） 针对隧道工程的施工特点和风 险发生机理进行分析 ， 提出我国隧道工程风险管理中存在的主要问题和 。 在相关规范方面 ， 国 际隧道协会 （ ） 在 年发布 《 》 ， 描述了 隧道工程风险管理重点和风险源识别方法 ， 为利益相关方提供实践经验和指导方向 ； 英国隧道协会在 年发布了 《 ： 》 ， 随着工程实践经验的积累 ， 在 年完善后发布 《 》 ， 对隧道工程项 目 的设计 、 招 标与施工等各阶段的风险管理内容和要点进行了详细的阐述 ； 我国在 年 发布了 《城市轨道交通地下工程建设风险管理规范 》 以提高地下工程建设的风 险防范能力 隧道工程的施工方法主要有矿山法 新奥法 顶管法和盾构法等 由于盾 、 、 ， 构施工方法具有不受气候影响 施工劳动强度低 不影响交通等优点在隧道工 、 、 程建设中被广泛采用， 针对盾构法施工风险管理的研宄近年来成为国 内 外地 下工程建设的研宄热点 。 在风险识别方面 周红波等人 采用动态风险识别过程和静态风险 ， （） 识别方法相结合 ， 对隧道工程盾构法施工过程进行风险识别和分析 ； 竺维彬 等人 （） 收集了典型的盾构法施工事故并进行分析归纳 ， 识别出盾构法施 工中 的潜在的风险源 ；（） 运用故障树分析法识别 了盾构法施工 过程的风险因素 （） ； 等人 （） 提出 了故障知识的风险识别方法 ， 通过逆 向思维将未知风险因素归纳到 己知风险因素体系中 提高了盾构法施工风险识 ， 别结果的完善性 ； 李蒙等人 （） 结合探索性因子分析法和结构方程模型 分析法构建了 风险识别模型 ， 确定盾构施工过程中主要风险因素 ； 吴宗华 （） 采用 方法构建了盾构法施工各阶段的风险识别模型 ， 以辨识 潜在的风险因素 ； 尹远 （） 基于社会网络分析法构建盾构法施工风险识 别模型 综合考虑风险因素的关联性特点 使风险识别更具客观性和科学性 ， ， ； 等人 （ ） 根据泥水加压平衡盾构施工原理 ， 对施工过程中导致沉降事 故发生的风险源进行识别 ， 并提出风险控制措施 等人 （ ） 基 于风险因素之间 的因果关系提出 了 因果网络风险识别矩阵模型 。 在风险评价方面 ， 姚浩等人 （） 采用层次分析法和隶属度函数进行模 糊综合运算 ， 得出土压式盾构法的整体风险水平 ； 陈 自海等人 （） 采用 模糊综合评判法对盾构项 目 进行风险评价 ； 卢浩等人 （） 提出 了指数风 险评估法以适应盾构法施工风险因素动态变化过程 ； 等人 （ ） 采用 故障树分析法和层次分析法综合考虑风险发生概率和结果影响 ， 对盾构法施工 整体风险进行评估 ； （） 等人根据代表性的数据信息对盾构法施工 风险进行三维模拟 ， 并结合专家知识经验对其可能发生的风险后果评估 ； 黄 震等人 （） 提出 了基于云理论的盾构法施工风险综合评估模型 ； 等 人 （） 从不确定性的角度提出 了基于区间数的风险评估模型 ； 曾铁梅等 人 （ ） 提出基于 贝叶斯模型 ， 全面分析风险因素之间复杂依赖 关系 ， 针对下穿既有隧道的盾构法施工进行风险评价 。 在风险控制方面 ， 徐杏华等人 （） 基于各事故类型提出有针对性的 风险控制措施 ， 为工程实践提供参考与借鉴 ； 杨书江（） 以厦门地铁一 号线为例 从地质复杂情况 盾构特殊条件 现场施工管理的角度探讨了潜在 ， 、 、 风险和相应的风险控制对策 ； 等人 （） 通过数据模拟的方法预 测在软土地基条件下盾构法施工过程可能产生的风险事件 以加强对施工过程 ， 的准确控制 ； 等人 】 （） 通过 新型可视化平台对盾构掘 进过程中 的隧道工作面稳定性进行 自 动分析和可视化 以控制施工中坍塌事故 ， 发生 ； 等人 （） 提出 了粒子群优化算法与神经模糊推理系统相结合 ， 计算土压平衡盾构机的整体性能 确保其施工中 良好状态以防止机械故障而导 ， 致事故发生 ； 张开华 （ ） 分析了盾构法各施工阶段存在的风险因素 ， 并 在此基础上提出各施工阶段的风险规避措施 。 本体技术应用研究现状 本体是对客观事实的抽象表达 对现实世界现象解释说明 其概念来源于 ， ， 哲学领域 发展和应用始于人工智能领域 随着本体研宄的深入其定义也在不 ， 。 断完善 ， 目 前研宄者普遍认同的是斯坦福大学 教授 （ ） 提出 的定义 一 “本体是概念模型形式化的规范说明 ” ； 等人 （ ） 在此基础上提 出 “本体是共享概念模型的 明确 的形式化规范说明 ” 阐述了本体概念化 形 ， 、 式化 、 明确性和共享性等特征 。 本体主要任务是对集成的领域知识进行语义 表达 构建形式化和规范化的领域知识本体模型 以促进人机互操作 知识存储 ， 、 、 传递 共享和重用 、 。 在本体研宄发展过程中 其构建工具和构建方法也在不断的完善 大量学 ， ， 者开始关注本体技术在不同领域的研宄以解决实际问题 尤其在军事 教育 ， 、 、 医药和农业等领域得到了广泛的应用 。 王晓慧 （ ） 采用 自 顶向下法构建了 军 事领域本体 ， 实现了领域知识的信息化建设 】 ； 等人 （） 构建了教 育课程本体 包含了 学校提供的各种课程的完整细节 指导学生根据现有条件 ， ， 选择课程 ； 等人 （ ） 构建了模块化的 、 可扩展的药物产品本体 ， 提 供了正确全面的形式化药物信息 ；丁 国柱等人 （ ） 采用骨架法构建了语 文学科知识本体 ， 包括语文知识 、 语文教材和语文学科教学三大模块 】 ； 等人 （） 提出 了 改进的 方法 ， 构建了食品领域核心本体 ， 可以进一 步扩展和转换为所需的具体本体 等人 （） 通过构建农业领域本 体向农民提供新信息和新方法 ， 利用新技术提高农产量 ； 朱文跃等人 （） 基于事件本体构建了 突发事件领域知识库 清晰地描述了 突发事件各方面内 容 ， ； 等人 （） 基于本体技术构建了糖尿病临床决策支持系统 ， 以 根据患者临床特征推荐最佳治疗方案 ； 刘超等人 （ ） 通过整理和抽取领 域知识概念和关系 构建了新冠肺炎疫情防控本体 提高了疫情防控领域知识 ， ， 的共享和重用 在建筑工程领域 近年来也有不少研宄者尝试将本体技术应用在领域各个 ， 方面 ， 包括绿色建筑 、 质量管理 、 成本估算 、 设计检查等 。 刘欣等人 （ ） 构建了针对建筑工程质量通病诊断的本体模型 快速有效的检查出工程项 目 质 ， 量缺陷 ； 等人 （） 利用本体技术对建筑信息模型进行扩展 ， 通 过语义表达和约束表达对热能分析结果进行评价 ； 刘喆 （） 采用本体技 术和推理功能实现了针对工程量清单计价模式和招投标阶段施工图的成本预算 ； 等人 （） 以本体技术和机器可读的语言为工程项 目 成本估算构 建度量规则 ， 进一步促进了成本估算的准确性 ； 等人 （ ） 提 出 了基于本体的的剩余价值风险分析方法 描述剩余价值风险的产生过程和复 ， 杂关系 ； 等人 （） 提出工程项 目 进度延迟分析本体 ， 在项 目 索赔管理 过程中发挥重要作用 ； 暴颖慧等人 （） 通过构建本体模型解决建筑节能 设计效率低 、 程序复杂等问题 ， 实现对建筑节能设计方案不合规因素的 自 动检 查 ； 徐秦平等人 （ ） 基于本体的绿色施工智能评价系统 ， 解决绿色施工 评价费时 、 费力且不准确的问题 。 在施工安全风险管理方面 也有研宄者利用本体技术来预防风险事件的发 ， 生 。 （ ）提出一种模糊领域本体以对市政工程施工风险进行模糊评价 ， 提高了知识的可理解性和共享性 ； 等人 （ ）提出 了包含不安全场景和 安全方法两个模块的构建安全领域本体 通过各种活动和危害定义不安全场景 ， ， 确定合适的安全方法 ； 等人 （） 提出建立了一个由建筑产品模型 、 作业过程模型和安全评价模型等组成三维建筑施工安全本体 实现可视化的施 ， 工作业危害分析的结果 （）：； 等人 （） 建立了施工安全检查本体 ， 并利用 规则语言和推理引 擎对施工安全进行 自动检测 ； 等人 （） 提出一 种大数据本体风险分析模型 协调和整合不同类型的数据源 以支持铁路建设 ， ， 过程中施工风险管理工作 ； 胡亚飞等人 （） 以基坑工程为对象构建了施 工安全本体模型 ， 提高施工现场安全管理效率 ； 何华刚等人 （） 将建筑 信息模型与本体技术相结合 针对地铁建设项 目 施工过程中 的危险源进行有效 ， 管理 ； 等人 （） 利用本体的逻辑语言将图像中的低级语义信息转化 为事件描述的高级语义 ， 通过构建规则来识别施工现场可能发生的风险 。 研究现状分析总结 通过对国 内 外相关研宄文献查阅和分析 盾构法施工风险管理和本体技术 ， 应用等方面的研宄现状和不足之处主要表现在以下几个方面 ： （ ） 国 内外研宄者在盾构法施工过程中对风险识别 、 风险评估 、 风险控制 等方面提出 了相应的管理技术和管理方法 可看出该领域的风险管理研宄是不 ， 断改进的 主要体现在从静态过程到动态过程 从简单因素到复杂关系 从单 ， 、 、 方面到全方位等 但是在知识和信息获取的途径上主要基于专家知识经验 领 ， 、 域规范文件 、 项 目 图纸文件等各种资料 ， 这些知识和信息都存储在非结构化的 文档中 获取的 内容具有一定局限性 ， 。 （） 盾构法施工过程的风险管理需要依据项 目 各参与方的数据信息 ， 如设 计方信息 、 施工方信息和勘测方信息等 ， 面对大量的信息和数据 ， 虽然 目 前已 经有研宄开发了信息管理系统促进信息及时传递 但是不同的系统之间 由于数 ， 据结构不同和表达方式的差异等导致参与各方之间 的信息共享存在困难 盾构 ， 法施工风险管理效率有待提高 因此应重视规范化和形式化风险信息的有效统 。 一 以加强知识和信息的传递和共享 ， 。 （） 本体技术在形式化语义表达 、 知识信息传递共享以及人机互操作等方 面具有突出优势 在不同领域和不同 问题中得到广泛研究 在施工风险管理中 ， 。 也有研究针对不同类别 的项 目 采用本体技术进行风险控制 ， 如地铁项 目 、 铁路 项 目 、 市政项 目 和房建项 目 等 ， 但盾构法施工风险管理方面的本体技术研宄较 为缺少 该领域知识的形式化表达 共享和重用 以及知识推理等扩展应用等都 ， 、 处于探索阶段 。 本文以盾构法施工风险管理为研究对象 通过本体技术实现该领域知识的规 ， 范化和形式化 将收集的实际案例根据本体知识结构进行表达 形成盾构法施 ， ， 工风险本体案例库 促进知识内 容和案例信息的传递 共享和重用 并采用知 ， 、 ， 识推理对该本体案例库进行应用 以智能识别风险和检索相似案例 支持盾构 ， ， 法施工项 目 的风险控制决策 。 研究内容和创新之处 研究内容和方法 盾构法施工事故的发生往往对人身和财产安全以及 自 然和社会环境产生严 重威胁 因此需要加强对该领域的风险管理研究以避免造成各相关利益方的损 ， 失 本体技术在施工风险管理方面已有初步研宄成果 其形式化的语义表达能 。 ， 够促进知识信息的传递和共享 提高风险管理效率 但在盾构法施工风险管理 ， ， 领域的研究较为缺少 根据现有相关研究的不足之处 本文主要研究内容如下 。 ， ： 盾构法风险知识概念获取和分析 根据事故致因理论分析盾构法施工 （ ） 。 风险演化模式 确定关键节点的风险知识概念 如风险因素 风险事件 承险 ， ， 、 、 体等 ； 采用 和 分析施工活动和风险因素概念 ， 构建 矩阵进 行风险识别 并结合事故案例的收集确定风险事件概念所包含的类别 获取盾 ， ， 构法风险知识概念的子概念 。 （） 盾构法施工风险本体案例库构建 。 提出改进七步法的本体构建方法以 适合本文所开发的盾构法施工风险本体案例库 ， 主要包括明确构建 目 标及需求 、 领域知识获取 本体知识表示 类和类的结构层次定义 对象属性定义 数据 、 、 、 、 属性定义和实例创建七个步骤 ； 通过 知工具完成本体案例库的构建后 ， 采 用基于标准和基于 推理机的方法对其进行评估 ； 对满足要求的盾构法施工 风险本体案例库基于用户 的角度进行可视化和查询等应用 。 盾构法施工风险本体案例库知识推理探索 根据领域相关标准和规范 （ ） 。 构建 规则语言 ， 结合 推理引擎自动识别施工过程中的风险 ， 并提 供相应的风险控制措施 通过综合相似度计算 检索出与 目 标案例最相似的案 ； ， 例 ， 结合其风险控制经验制定针对 目 标案例 的风险控制措施 。 规则推理和案例 推理的结合可以弥补各自 的不足 ， 提高盾构法施工风险管理能力 。 本文的主要 目 标是对盾构法施工风险理论 、 本体技术和知识推理技术的分析 和研宄 以构建盾构法施工风险本体案例库并进行规则推理和案例推理 提高 ， ， 该领域风险管理效率 采用的研宄方法包括以下几个方面 ， ： 文献分析法 通过对国 内外有关盾构法施工风险管理 本体技术和工 （ ） 。 、 程项 目 施工风险管理本体应用等文献进行搜集与查阋 分析 目 前盾构法施工风 ， 险管理领域存在的 问题 考虑本体技术在领域知识和信息的共享和重用等方面 ， 具有优势 提出将本体技术引入到该领域以提高风险管理效率 ， 。 （） 理论研宄法 。 通过对本体技术 、 、 事故致因理论 、 规则推理 和案例推理等相关理论以及 语言和 语言的学习 基于改进七步 ， 法构建了 盾构法施工风险本体案例库 实现该领域知识信息的形式化和规范为 ， 存储 加强了人机的互操作性 有利于知识信息的传递和共享 ， ， 。 （） 案例分析法 。 通过收集 年至 年发生的施工事故案例 ， 并对 事故案例施工方法进行统计分析 并将盾构法施工事故案例作本体案例库的构 ， 建的基础 。 绪论 （） 实践研宄法 。 选择典型案例作为重点分析对象 ， 根据事故调查报告搭 建本体实例框架 详细阐述了 其在本体案例库中 的创建过程 并 以此为例进行 ， ， 规则推理和案例推理 利用本体技术和知识推理提高施工风险管理效率 ， 。 主要创新之处 基于盾构法施工风险管理不足之处和本体技术 知识推理等方法表现的适 、 用性和独特优势 本文构建了盾构法施工风险本体案例库 促进该领域知识和 ， ， 信息共享和互操作 并结合规则推理和案例推理对构建的本体案例库进行应用 ， ， 提高风险管理的效率 本文的主要创新之处如下 。 ： （ ） 基于对盾构法施工风险知识概念分析和知识体系获取 ， 采用 语 言和改进七步法构建盾构法施工风险本体 并根据构建的本体知识模型对盾构 ， 法施工风险事故案例进行形式化和结构化表示 促进该领域知识和信息的传递 ， 、 共享 重用 、 。 （） 基于盾构法施工风险本体中概念类之间 的关系构建了 知识规则 ， 根据国家标准 行业规范提取的盾构法施工过程所必须要遵循的条件构建 了 、 限制规则 ， 依据具体事故实例构建了 实例规则 ， 通过以上三种规 贝 ！结合 推理引 擎 ， 实现智能识别盾构法施工过程中 的风险事件 ， 支持管 理人员进行风险决策 。 （） 基于规则推理的刻板化现象和可能出现无解情况 ， 本文采用灵活度较 高的案例推理以提高本体案例库整体的知识推理能力 为了适应盾构法施工风 。 险本体案例库的案例检索过程 采用距离相似度 层次相似度和 内 容重合度三 ， 、 个方面综合计算语义相似度 结合各项指标权重计算案例相似度 并根据相似 ， ， 度结果来检索案例 ， 为 目 标案例的提供风险管理方案 。 研究技术路线 根据本文研宄内容和研究方法 研宄技术路线如图 所示 ， 。 相关理论硏究 文献研究 本駿论构駐法 ； （ ； ； 理游析 知识麵知碟示 ： ： 丨 馳法 ？細识 縣分忻 丨 ——？？— — ： 丨 相效献研究 ： 风险演化篌式 ； ： 事 故 致 因 理 方论 法 卜 — 风险既 子概念 念获取 获和 取分折 ： ：— ？ ：： （ ’ ： 险本体 案 库构建 丨 ： 工具— ： 明确目标 、 获取知识 改进七步法 定嫂 残 、 尾性 ， 舒标纖评估 ； 创建盾构學故窦例 ； ： ？……… ……… ： ： ”？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？ ： ；？ ： 可视細雖 丨丨 人机交互支拾决策 ： ；： ， ！： ： ： 规则麵 ：： ： ：— ？： ； 案例 计算 案例搜理 ： ： 图 技术路线图 本体与知识推理理论概述 本体与知识推理理论概述 本章主要研宂了本体技术和知识推理等相关理论 为盾构法施工风险本体案 ， 例库的构建和推理奠定基础 通过对本体定义和分类 本体描述语言 本体构 。 、 、 建方法等进行介绍 根据盾构法施风险知识体系结构选择合适的工具和方法构 ， 建该领域本体案例库 知识推理则主要阐述了规则推理的描述语言和推理引 擎 。 以及案例推理的模型和特点等 为本体案例库的深层次应用提供思路 ？ ， 。 本体理论概述 本体的定义和分类 本体的定义 本体 （） 起源于哲学领域 ， 用来描述客观事物的抽象本质 ， 随着本 体理论研宄的发展和深入 一些学者将本体概念引 入到计算机领域 使得本体 ， ， 技术在人工智能领域得到了广泛的研宄发展 在人工智能领域中 本体通常 ， 被作为概念模型 用来对领域知识和关系进行抽象描述 以形成领域内公共的 ， ， 、 共享的概念集 随着本体在计算机领域的发展 其定义成为了相关学者的研 ， ， 宄重点 。 本体的定义最早由 等人 （ ） 提出 的 ， 他认为本体是特定领域的 概念和关系并设置其外延规则 ； （ ） 提出本体是概念化的明确的规 范说明 ， 被学者广泛接受 （ ） 以概念间关系为基础对概念语义进 行描述 ， 认为本体是对共享概念模型的规范说明 ； 等人 （ ） 提出本 体是共享概念模型的明确的形式化规范说明 阐述了本体概念化 形式化 明 ， 、 、 确性和共享性等特征 ， 其中概念化 （） 是指本体对现实世界 的抽象表达 ， 形式化 （） 是指表达方式支持计算机理解 ， 明确性 （） 是指概念和关系的准确定义 ， 共享性 （） 是指表达内容能够被公认 ？ 。 国外研宄者提出 的本体定义较为经典 被学者广泛接受引 用 国 内研宄者 ， ， 对本体的研宄起步较晚 其的定义是在国外学者研究成果的基础上进一步扩展 ， 。 张晓林教授 （） 认为本体的是一种概念集 ， 将特定领域公认的对象和关系 进行概念化表述 。 中 国标准化研究院的李景博士 （） 认为本体是对领域 本体与知识推理理论概述 内容进行层次清晰的规范说明。 北京大学赖茂生教授 （ ） 认为本体是对 现实世界的实体和关系或者领域知识的概念和关系的一种明确的 规范的概念 、 化描述 。 张秀兰教授 （） 认为本体是通过捕获和描述特定领域知识 ， 确 定公认的概念和关系 ， 以支持不同主体交流和共享的形式化规范说明。 关于本体的定义学术界并没有统一的定论 不同的研究领域对于本体的定 ， 义存在差异 但也存在基本的共识 即本体具有概念化 形式化 可共享 明 ， ， 、 、 、 确性等特征 这些特征基本概括了本体的实质 内容 即把某个领域内普认可的 ， ， 概念和关系进行形式化表达 以促进不同主体之间领域知识的共享 传递 交 ， 、 、 流和互操作 。 本体的分类 依据不同的分类标准可以将本体划分为不同 的类别 如按照形式化程度不 ， 同可将本体划分为严格形式化本体 半形式化本体 非形式化本体和完全非形 、 、 式化本体 按照本体描述对象领域依赖程度的不同将本体划分为应用本体 、 任务本体 领域本体和顶层本体 最常用 的分类方法是按照研宄主题不同 、 ， 将本体划分为语言本体 、 任务本体 、 通用本体 、 知识表示本体和领域本体 ， 针对这四类本体 ， 其具体描述如表 所示 。 表 本体的分类 分类依据类别 描述说明 关于不同语言和词汇信息等的本体 以描述词汇信息和概 ， 语言本体 念术语之间的关系 。 根据问题或任务提出解决思路和方法 根据知识体系构建 ， 任务本体 本体 用 己知的知识解决未知的问题 ， 概念和关系抽象程度最大 知识涵盖面最广 描述了各个 ， ， 研宄主题通用本体 领域所共识的概念和关系 。 主要研究如何用计算机可理解的形式化语言表达知识概 知识表示本体 念 属性 关系和体系结构等 、 、 。 针对特定领域提供公认的形式化概念术语以及概念间关 领域本体 系 以重用领域内知识和经验 ， 。 本体与知识推理理论概述 由于盾构法施工风险本体案例库所包含的概念类和关系等仅适用于盾构法 施工风险管理领域 因此本文所构建的本体案例库是基于领域本体的基础上进 ， 行开发的 通过形式化表达该领域内 重要概念类和其属性关系 最大可能实现 ， ， 人机之间互操作 促进该领域知识信息的传递和共享 ， 。 本体的组成和描述 本体的组成 目 前被研宄者普遍接受的本体组成是由 等人提出 的 ， 他们按分类法组 织本体 ， 认为本体应包括类 （ ） 、 实例 （） 、 关系 （ ） 、 函数 （） 和公理 （ ） 五个基本建模元语 。 类是事物或对象的 抽象化 也是具有相同特征的事物的集合 可以用来表示领域知识概念 实例 ， ， ； 是类或集合中 的具体实体 具有所属类的全部关系和属性 关系是指概念类之 ， ； 间的对象属性关系 ， 主要包括 （类 实例关系 ） 、 （类 子类关 系 ） 、 （类 属性关系 ） 和 （整体 部分关系 ） 四种关系 ； 函数是 关系的特殊表达 可以用 已知元素确定未知元素 公理是指在领域内对类和关 ， ； 系达成共识的一些限制和约束 ， 表示永真的断言 ， 在验证本体正确性 、 一致性 和知识推理等发挥重要作用 。 本体描述语言 本体描述语言主要对知识信息等内容进行形式化的和结构化的表述 是本 ， 体构建的基础 以促进人机互操和知识传递共享 因此本体描述语言 需要具有 ， ， 较强的表达能力 、 良好的语法 、 明确的语义 、 以及支持知识推理等特征阴 】。 目 前本体描述语言主要包括基于谓词逻辑和基于 两大类 ， 由于基于 的描 述语言能够提供完整的语义表示 用户可以检索语义信息并支持语义推理 具 ， ， 有较高的灵活性和可扩展性等优势 ， 因此基于 的描述语言在本体中的应用 较为广泛 。 基于 的描述语言包括 、 、 、 、 、 等 ， 主要可以分为三个发展阶段 ： （ ） 从 到 发展阶段 ： 是一种常用 的资源描述语言 ， 但 是 存在不明显的结构 导致解析过程较困难 另外 在描述科学符 ， ， 本体与知识推理理论概述 号方面具有一定的局限性 。 能够在预定义类型的基础上 自定义类型 ， 且能 够被解析 从而逐渐代替 了 ， 。 （） 从 到 发展阶段 ： 能够描述抽象的数据 类型 ， 在具备了 所有优点的基础上 ， 改进了 描述语言构成方式 ， 以 主体 、 属性和客体三部分形成一个三元组 ， 构成 完整的描述语句 ， 扩展了资源的属性信息 改善了 语义局限性 ， 。 （ ） 从 到 发展阶段 ： 是 的扩展 ， 通过 提供更多 的形式化描述的词汇信息 进一步增强计算机可理解性 另外可以定 ， ， 义概念词汇之间 的逻辑关系 以提高语义描述能力 与其他语言相 比具有强大的 ， 约束规则描述能力和逻辑推理能力 。 考虑到基于 的 描述语言是 国际组织推荐的语义网通用 的标 准本体描述语言 能够与其他本体描述言进行交互 有 良好的兼容性 且丰富 ， ， ， 的语义能够描述复杂的约束规则 以支持查询和推理 另外 具有强大的知 ， 识表达能力 有利于领域本体的构建 因此本文采用 语言构建盾构法施工 ， ， 风险本体案例库 以促进该领域知识信息的存储 重用 以及共享等 ， 、 。 本体的构建 本体构建原则 本体的构建是指对领域内 的概念和关系等知识进行抽象描述 以获取领域 ， 知识体系形式化模型的过程 由于本体在构建过程中 因为不同的研宄领域理论 。 上的差异 以及不同 的研宄人员认知上的差异等 因此建立一个统一的本体构建 ， 标准是不现实的 为减少不同影响因素所产生的偏差 相关研宄者在不断地实 。 ， 践中形成了一些有效的本体构建原则 ， 其中被广泛接受的是 （ ） 提出 的五条构建原则 ： 清晰性和客观性 本体应对领域知识概念和关系进行客观清晰的描述 （ ） ： ， 有效地表达概念术语和关系 的含义 在定义概念术语时与领域背景相独立并附 ， 加必要的 自 然语言进行说明 。 （）—致性 ： 本体在定义概念和关系时前后应保持一致 ， 且定义的 内容与 推理的结果应一致 ， 不能出现 自 相矛盾的现象 ， 本体中定义的公理 、 规则和 自 然语言文档都需要具备一致性 。 本体与知识推理理论概述 （ ） 可扩展 ： 本体在不改变原有定义内容的情况下可以支持性新概念和新 关系的补充和添加 ， 实现本体的扩展和完善 。 （） 最小编码偏差 ： 本体处于知识层面 ， 主要是对领域知识进行形式化的 表达 与特定的编码或符号无关 其编码偏差应尽可能控制在最小范围 内 保 ， ， ， 证在编码复杂时仍可以实现知识存储和传递 。 最小本体承诺 在构建本体时尽量在满足基本共享需求的情况下定义 （） ： 领域概念术语 并尽可能减少限制条件和约束规则 以供不同用户按需对本体 ， ， 进行实例化 。 本体构建方法 由于不同研宄者所构建的本体涉及的领域知识和构建 目 标存在差异 因此 ， 本体构建方法并未形成统一 ， 目 前主要有人工构建 、 半 自动构建以及 自动构建 本三种方式 随着本体在各领域的应用和发展 不同的构建方法从实践中总 ， 结完善 ， 这些构建方法有重要的参考价值以供研宄借鉴 ， 主要包括 法 、 骨架法 、 法 、 循环进化法和七步法等 ， 以上五种本体构建方法 的具体介绍如下 ： （ ） 法 ： 在结构化分析的基础上开发的本体构建方法 ， 主要是借助 图形语言进行建模 ， 以交换格式 来描述和存储 ， 是 开发的用于构建企 业本体的方法 通过图形和说明来获取概念类 数据属性和对象属性关系 具 ， 、 ， 体的构建步骤包括定义主题 收集相关数据 分析收集的数据 初步开发 优 、 、 、 ； 化并验证 。 法在可扩展性与准确性方面具有优势 ， 但此构建方法缺乏循 环构建的意图。 （） 骨架法 ： 基于流程导向开发的本体构建方法 ， 提供了完整的本体构建 框架 主要包括明确构建本体的 目 标和范围 构建本体 评价本体和生成文档 ， 、 、 四个步骤 该方法具有文档存储及本体评估环节 涵盖了本体构建过程的全周 ， ， 期 ， 具有典型性 、 代表性和指导性 ， 但该方法缺少具体技术的详细描述 ， 也 没有统一的本体评价标准 ， 具有一定的局限性 。 （ ） 法 ： 针对知识层面上进行本体构建 ， 涵盖了全寿命周期 的本体构建过程 包括管理 开发及维护三个阶段 该本体构建方法对领域 ， 、 知识获取方法和各个阶段的技术支持进行了 详细的描述 重强调 己开发本体的 ， 重用过程 ， 但未对构建的本体进行评价 ， 不支持迭代演进完善过程 。 本体与知识推理理论概述 （） 循环进化法 ： 基于文本开发的本体构建方法 ， 重视本体构建的循环迭 代过程 主要包括知识资源获取 领域概念抽取 领域知识集中 领域关系抽 ， 、 、 、 取和本体评价五个环节 各个环节环环相扣 形成环状结构的本体构建方法 ， ， ， 可支持本体的循环迭代过程 但是该方法未对本体构建各个环节的技术和方法 ， 进行详细说明 。 （ ） 七步法 ： 斯坦福大学基于本体构建工具 提出 的 ， 主要包括确定 本体的专业领域和范畴 考查复用现有本体的可能性 列出重要术语 定义类 、 、 、 和类的等级体系 定义类的属性 定义属性的各个方面和实例创建七个步骤 、 、 ， 七步法旨在引 导不同主体完成本体构建 更注重本体开发过程 其完备性与成 ， ， 熟度较高 在各个领域的应用较为广泛 但是未对本体进行评价 也无法支持 ， ， ， 本体循环迭代 。 除上述五种方法外 ， 还有如 工程法 气 丁 （ 法 、 法 口岡和五步循环发法 等具有代表性的本体构建方法 。 基于 本体构建工 具所提出 的七步法构建步骤描述较为详细 成熟度和灵活性较高 大量的国 内 ， ， 外学者根据领域知识特点对其进行改进以实现本体构建 目 的 在各个领域七步 ， 法得到了广泛的应用 。 本文以七步法为基础进行适当改进 ， 作为盾构法施工 风险本体案例库构建方法 促进该领域知识共享和重用 ， 。 本体构建工具 本体构建是一项庞大复杂的知识整合过程 随着本机研宄的深入 研究者 ， ， 在用上述方法进行本体构建发现了各种 问题 如本体一致性检验 可视化展示 ， 、 等 为本体构建工具的产生提供了动力 本体构建工具可以使不同主体在本体 ， 。 构建时更加侧重知识内容的获取和分析上 而不需要掌握本体描述语言对知识 ， 内容的具体表达方式 大大简化了本体构建过程 目 前已有研究者开发了本体 ， ， 构建工具 ， 其中 、 、 、 和 等较为典型 ， 以上五种本体构建工具的具体介绍如下 ： （ ） ： 英国开放大学开发的一个基于 的本体编辑器 ， 能够支 持浏览 、 可视化和本体编辑等操作 （）。 采用特定语言 来描述本 体知识模型 提供多重继承和锁机制 支持不同主体通过协作对本体进行编辑 ， ， 、 浏览和构建 ， 但是 并没有提供开发过程的源代码 ， 不利于功能扩展和 口 。 本体与知识推理理论概述 （）： 德国卡尔斯鲁厄大学开发的一个基于图形环境下的本体编 辑器 ， 在本体构建的不同阶段有不同的图形视图予以支持 。 是一个灵活 性的插入式框架 用户可以根据需要在插件集中选择个性化的工具 对其进行 ， ， 功能扩展 ， 另外支持多种输入输出模式 ， 满足不同需求 ）。 （） ： 西班牙马德里技术大学开发的一个基于本体设计环境的本 体建模工具 ， 通过 、 和 等技术支持本体构建和描述 ， 提供了开放 的源代码可以实现功能扩展 ， 并提供了本体一致性验证机制 （）。 （） ： 德国卡尔斯鲁厄大学开发的用于语义网和本体编辑的工具 ， 通过树形结构对本体进行管理和维护 内嵌的 图示区能够清晰地展示本体概念 ， 、 属性和关系等添加和变化 具有直观性方便用户 理解 能够以 ， 数据格式进行本体存储 ， 支持本体和其他软件进行交互传递 （）。 （）： 美国斯坦福大学开发的一个基于 环境的本体建模工具 ， 用于不同领域知识获取和表达以及现有本体的复用和完善 且具有公开的源代 ， 码 、 支持中文 、 免费下载等优势 。 纪 支持 、 、 等多种 语言进行本体构建 且具有模式化的风格 通过开放式的组件体系有利于开发 ， ， 者在原有的基础上进行功能扩展 。 相 比较而言 ， 具有以下优势 ） 开放获取源代码有利于进行功能 扩展 ； ） 内嵌可视化 、 查询和推理等插件有利于实际应用 ； ） 支持多种语言 对本体进行描述 ； ） 支持中文 ， 操作简便 ， 易于掌握 ； ） 支持 以文本和数据 库形式进行存储 。 拉所具备的优势使得在国 内 各领域研宄中得到广泛的应 用 ， 本文考虑到构建的盾构法施工风险本体在知识获取和表达的复杂性和 本体建模的优势 ， 确定采用 知 进行盾构法施工风险本体案例库 的构建 。 知识推理理论概述 知识推理的方法 知识推理就是通过对现有知识的整理分析的基础上 推断出 未知的知识的 ， 过程 。 常见的知识推理方法有基于描述逻辑 、 基于逻辑编程改写 、 基于分布 式方法 基于规则 以及案例推理等 这五种推理方法在使用方法和特点上都有 、 ， 不同 的推理思路 ， 各种推理方法的基本内 容和特点如下表 所示 。 本体与知识推理理论概述 表 五种常用的推理方法比较 推理方法 基本内容 代表 基于传统的逻辑描述知识和 可以模拟人类的推理逻辑 利用先验 ） ， 基于描述 信息 ， 采用 算法设 知识来进行推理辅助决策 ； 计和优化技术提高推理效 ） 逻辑规则的定义成本高 ， 覆盖率低 ， 逻辑 率 ， 可用于本体的公理检验 通过算法挖掘的规则包含噪音 ； 和一致性检查 。 ） 获取规则形式单一 ， 泛化能力差 。 使用描述事实的关系模型和 具有系统的数学逻辑理论基础 推理 ） ， 基于逻辑 描述规则的 模型来 能力较强 ； 编程改写 描事物关系 ， 基于演绎数据 ） 在解决知识存储规模较大 、 逻辑推理 库技术来完成推理。问题复杂时具有较高的处理和分析效率 。 可以挖掘隐藏的知识信息 显著提高 ） ， 将本体中 文件信息映 知识推理的准确性 】 射到规则推理引擎后进行推； ） 可以模拟人类的推理逻辑 ， 利用先验 基于规则 理 ， 是面向本体具体应用而 知识来进行推理辅助决策 开发的推理规则 ， 以挖掘本； 体中潜在的语义信息 。 ） 能够处理推理规则有限 ， 不适用宽泛 的知识领域 。 能够充分利用本体层次结构信息 容 ） ， 通过表示模型将事实元组映 易进一步的扩展 基于分布 射到低维向量后进行表示 ， ） 能够减少维数 ， 捕捉实体之间的关联 ， 式用基于表示模型的简单向量 能直接计算且速度较快 ； 操作来完成推理 。） 只考虑满足三元组的约束条件 ， 缺乏 深度信息表达 推理能力受限 ， 。 只 需要收集相关的案例 经验知识获 ） ， 构建案例库存储历史经验 ， 取和存储较容易 通过相似度计算检索出与问 ； ） 案例库存储的相关案例越多 ， 其求解 基于案例 题相似的过去案例 重用过 ， 效率越高 打破无解瓶颈 去的经验知识来解决当前问 ， ； 题 ， 。 ） 随着案例的不断增多 ， 能够实现 自 身 增量式学习】》 本体与知识推理理论概述 基于规则的知识推理通过构建规则来模拟人类思维 在本体的知识推理应 ， 用种发挥了重要的作用 ， 如 风险应对推理系统 、 疾病检测和症 状预测 、 水质评价系统 等等 。 本体作为形式化存储的有利工具 ， 能够为规 则推理提供庞杂的数据信息 可以有效结合促进知识推理过程 在各领域得到 ， ， 了广泛的应用 由于领域知识所包含的规则既繁多又复杂 在规则构建过程中 。 ， 难免会造成遗漏 且随着技术的进步和相关标准的修缮 重新构建规则是有必 ， ， 要的 ， 需要花费大量时间和精力 。 为突破规则推理的局限性 有研究者提出将规则推理和案例推理相结合 ， ， 既可以改善规则推理自 学习 能力差 维护困难 规则构建遗漏等不足之处 也 、 、 ， 可以弥补案例推理过度依赖案例库 、 检索效率低 、 系统性不足等缺陷 ， 取得 了有效的研究成果 ， 如王重洋等人 （ ） 基于案例推理与规则推理对兼顾经 济发展和环境保护的土地利用 空间布局方案进行决策 ， 强韶华等人 （） 结合规则推理和案例推理技术对构建的金融事件主题本体进行企业股价预测 ， （） 采用规则推理和案例推理技术对社交媒体中的话题进行情感分析 ， 张童 （） 基于规则推理和案例推理结合策略 ， 为水污染处理问题提供可行 方案 考虑到盾构法施工风险知识繁杂 由于无法构建完备的规则 因此仅仅采 ， ， 用规则推理可能存在无法得出推理结果 又因为盾构法施工事故案例 中存在着 ， 大量的经验知识 这些经验知识有较高的重用价值 本文借鉴相关学者的研宄 ， 。 技术 采用规则推理和案例推理相结合的方法 对构建的盾构法施工风险本体 ， ， 案例库进行知识推理 丰富的案例库和规则库 能进一步提高风险控制方案决 ， ， 策的效率 科学性和实用性 、 。 规则推理概述 规则语言 是语义 规则语言 （） 的简称 ， 由 本体语言与 规则标记语言的进行结合后形成的新的规则语言 ， 主要对 语言描述的事物进行推理机制表示 ， 可以用作本体的规则推理 。 目 前已经是 的一种规范化表达方式 ， 能够对知识和信息内容进行扩展 、 共 享和重用 ， 在本体规则描述中应用较为广泛 ， 如多源道路选取 产品设计 、 本体与知识推理理论概述 疾病诊断 等 。 规则语言在本文中被用来表示为本体中 的公理 （） ， 以推理属 性关系 、 类间关系 以及类和实例关系 中 的蕴涵的隐性知识 ， 主要由 、 、 以及 四个部分构成 ， 如 图 戶斤不。 …… …… 厂一 … ……： …？… 丨 ……， …… 厂 ：？？… ？？… ： ；；；： ； ！ ！ ： ： ； ：： ； ！ ：！； ？ ： ； ： ： 細 表达 基本原子 逻辑比较变量值 ！ 图 规则结构框架 规则结构框架中 对构建的规则表达进行存储 ， 其中前件 （ ） 表示推理结果 ， 后见 （） 表示推理的前提条件 。 是组成 的基本原 子 ， 主要有内 置原子 （ ） 、 类原子 （ ） 、 数据值域原子 （ ） 、 数据属性原子 （ ） 、 实例属性原子 （ ） 、 相 同 实例原子 （ ） 和不 同实例原子 （ ） 。 用来描述 中 的变量 ， 主要包括四种形式 ， 其 中 （ ）代表 概念 类和 实例 的对 应关 系 ， （ ，）代表属 性 和 其 具体 数值 ， （ ，）表达了 和 相等关系 ， （ ，）表达 了 和 的不等关 系 。 主要通过数学运算和 比较运算等完成规则 的逻辑表达 ， 如“ ” 表示加法运算 ， “ ” 表示取余数 。 规则推理引 擎 规则推理的实现除了 需要构建规则外 还需要搭配适合的推理引 擎才能运 ， 行 。 规则推理引 擎由本体解析器 （） 、 推理引 擎 （）、 查询分析器 （） 、 结果输出 （） 以及应用程序接 口 （ ， ） 五大模块组成 ， 如下图 所不。 本体与知识推理理论概述 其中本体解析器将本体中存储的 文件转化为规则推理引 擎可读的形式化 表达语言 推理引 擎将解析后的文件按照指令进行推理 查询分析器负责将用 ， ， 户输入的指令进行分析 ， 结果输出负责对推理结果显示给用户 ； 可以将不同 的程序和规则推理引 擎进行链接 五大模块环环相扣在共同作用下最终满足用 ， 户 的不同需求 。 ； ！ ？： 丨 ！ 丨 ； ！ ； ；； ？ ； ： ； ； …“… ………； ！ ， 卜 丨 — ； 图 规则推理引 擎系统框架结构 本体规则推理引 擎可 以帮助本体开发人员完成一致性检查 也能辅助用 户 ， 挖掘隐含知识和信息 。 对于不同 的本体开发人员 其 目 的也有所不同 ， 需要根据 本体的具体用途来选择合适的推理引 擎 以最大程度发挥本体的作用 实现本 ， ， 体开发 目 的 。 常用 的本体规则推理引 擎有 、 和 ， 这三大推理机的 功能特点如下所述 ： （ ） 推理引 擎是基于 系统开发的一种推理机 ， 支持前向推理和 逆向推理 ， 可以针对不同领域进行推理工作 。 推理引 擎是由事实库 （） 、 规则 （ ） 以及 算法三个部分构成完整的推理框架 。 匹配算法依据 循环匹配的事实来对引 发事实改变的 内 容对推理规则重新进行测试 从而加快 ， 运行速度 ， 提高推理效率 ， 但内存消耗较大 。 （ ） 是针对语义网开发的应用软件 ， 其涵盖 内 容较全面 ， 推理功能是 其中 一个模块 。 基于 语言进行规则推理 ， 开源代码提供了较高的可扩 展性 。 虽然 ？ 具有推理能力 ， 但是并不是针对推理功能而开发的 ， 前向推理 的实现是产生式规则与 的结合 ， 因此 推理效率相对较低。 （） 是基于 语言开发的开源规则 引 擎 ， 使用 算法对构建的 本体与知识推理理论概述 规则表达式求值 。 算法是产生式规则的前向快速匹配算法 ， 通过 网络 进行匹配 ， 提高了系统模式的匹配效率 。 采用声明方式表达推理逻辑 ， 可 以用非 语言编写规则以方便用户理解和使用 。 将 代码直接嵌入 到规则文件中 ， 并结合 算法减少循环次数 ， 提高运行效率 。 根据上述推理方法和推理引 擎的分析和总结 结合本文使用 构建推 ， 理规则 ， 同时考虑推理引 擎的兼容性和运行效率等 ， 本文选用 推理引 擎 。 推理机和 规则语言都是基于 开发的 ， 两者之间的兼容性较好 ， 且 推理机在 最新的版本中 己经完成内置 ， 可以直接在本体编辑平 台 中使用 提高盾构法施工风险本体案例库的应用能力 ， 。 案例推理概述 案例推理原理 案例推理 （， ） 概念在 年由美国耶鲁大学 首次提出 ， 为领域知识在特定问题求解提供了一种新技术 其本质是模仿人类认知过程 根据相似问题的解决方案并对其进行重用或者修 ， 改以解决新问题 。 在案例推理之前的首要任务是将己过去发生事件中 的知识和经验进行积累 和存储 按一定的结构模式形成特定领域的案例库 用户在求解新问题时 可 ， 。 ， 以在案例库中进行相似度检索 从而找出与待求解问题相似的案例 若找到 了 ， ， 和待求解问题完全一致的案例则直接输出 问题解决方案 否则对检索的案例结 ， 果基于待求解问题的要求进行修改后输出解决方案 。 待求解问题和其修改后 的解决方案可以作为一个新案例存储在案例库中 以不断扩充和完善 可长期有 ， 效的为用户提供辅助决策方案 。 案例推理技术可以将领域知识和丰富经验进行结构化表达和存储 通过模 ， 仿人类解决问题的思路 根据相似度迅速和准确的找到待求解问题的解决方案 ， ， 适合需要依据大量经验的 问题求解情景 从推理角度来看 案例推理是从旧 问 。 ， 题到新问题的类比推理过程 利用经验知识来指导当前问题解决的过程 案例 ， 。 推理是一个不断循环的过程 ， 能够实现增量式学习和知识库动态完善 。 本体与知识推理理论概述 案例推理模型 案例推理在心理学 逻辑学等多学科研宄和结合的基础上不断发展 出 现 、 ， 了 多种案例推理模型 ， 如 模型 、 模型 、 “ 回忆适应 ” 模型 、 模型 以及 模型等 ， 本文以 目 前比较常用 的 模型为基础进行盾构法施工风险 案例推理 ， 其具体推理模式如图 所示 。 ？ 、 图 案例推理模型 上述 案例推理模型中案例库是推理基础 ， 在遇到新问题时 ， 首先在案例 库中进行相似度检索 根据不同之处对方案做适当修改形成新问题的解决方案 ， ， 最后将新问题解决方案用形式化表达方式将其存储在案例库中 供下次新问题 ， 的解决提供参考 。 模型是一个不断循环的案例推理模型 ， 在一次次的循环 中实现案例库 的不断扩充 循环往复的过程一方面能够使案例库进一步得到完 ， 善 另 一方面也能够适应技术条件等变化 为用户 提供方便快捷 准确全面的 ， ， 、 问题解决方案 。 案例推理特点 案例推理是模拟人类对事物的认知过程 因此用户容易理解和接受推理结 ， 果 案例推理把规则推理中领域知识获取过程转化为经验知识的收集和归纳 。 ， 大大简化了案例库构建过程 另 外规则推理对于复杂知识的关系表述和规则表 ， 述具有一定的 困难 也无法解决没有对应知识规则 的求解问题 具有一定 的局 ， ， 限性 。 案例推理在收集大量经验的基础上就可以对问题进行求解 ， 具有较广 泛的适用性 其具体优势如下 ， ： 案例推理前期知识和经验的获取主要把包括过去发生的事件 待解决 （ ） 、 的 问 题 解决的方法和经验 其获取过程相对比较容易 在构建案例库时对信 、 ， ， 本体与知识推理理论概述 息和知识进行对应存储 以便于用户进行理解和检索 ， 。 （） 案例库中存储了大量的案例 ， 且随着案例学习和再存储其数量呈现不 断增加的趋势 在使用案例推理技术时通过检索和修正会避免错误的解决方案 ， 重复出现 ， 提高了 问题解决的效率 。 （ ） 案例推理技术适用范围较为广泛 ， 其解决问题的思路更具有灵活性 ， 避免了基于规则推理的刻板化现象 案例推理根据过去的知识和经验使其再解 ， 决问题时更加方便快捷 。 （） 案例推理是基于类比推理的原理 ， 利用相似性来检索相似案例以重用 过去实际经验对当前问题求解 再不具备相关领域知识和经验的情况下也可以 ， 对解决当前问题 其问题求解能力较高 ， （） 如果案例库中不存在相似度高的案例 ， 则将解决方案改进完善后 ， 作 为典型案例存储在案例库中 其包含的经验知识可以解决未来遇到的相似问题 ， ， 实现案例库的增量式学习 。 考虑案例推理具有的优势能够弥补规则推理的局限性 且现有研宄中案例 ， 和规则结合推理的可行性 能够提高推理效率 因此本文采用案例推理和规则 ， ， 推理相结合发方法对构建的盾构法施工风险本体案例库进行知识推理 以支持 ， 盾构法施工作业中风险控制方案决策 。 本章小结 本章对本体技术和知识推理的相关理论知识进行研宂分析 将其作为盾构 ， 法施工风险本体案例库的构建和应用基础 根据相关文献查阅和总结介绍了本 。 体的定义和分类以及本体的组成和描述语言 了解了本体在领域知识和信息互 ， 操作 传递 共享和重用等方面具有的优势 并阐述了本体描述语言的发展过 、 、 ， 程 同时详细介绍了本体构建的原则 方法和工具 并对不同的构建方法和工 ， 、 ， 具进行分析对比 ， 选择了七步构建法和 本体编辑工具基于 描述语 言作为本文盾构法施工风险本体案例库的构建 在知识推理方面比较了各种推 。 理方式的推理逻辑和特点 考虑到与本体的兼容性和效率选择 规则语言 ， 和 引擎进行规则推理 ， 并结合案例推理以弥补不足之处 ， 从而实现对盾构 法施工风险本体案例库的知识推理应用 。 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险识别和风险分析需要依据的信息和知识众多且繁杂 增加 ， 了风险管理工作的难度 因此需要对盾构法施工知识概念和结构进行梳理和归 ， 纳 为下一步知识和信息的结构化 规则化奠定基础 提高盾构法施工风险管 ， 、 ， 理效率 本章结合事故致因理论分析盾构法施工风险产生路径 并建立风险演 。 ， 化模式 获取盾构法施工风险领域主要概念和关系 采用 和 分析盾 ， ， 构法施工活动和风险因素 ， 并构建 矩阵识别盾构法各个施工阶段潜在 风险源并归纳风险事件的主要类型 以盾构法施工风险领域子概念 为下一章 ， ， 盾构法施工风险本体案例库的构建奠定基础 。 盾构法施工风险管理概述 隧道工程风险管理定义 风险管理是根据知识和 以往经验 探索风险规律 寻找可能发生的风险 ， ， ， 以采取相应措施规避风险降低损失的一 门科学 由于风险管理在各个领域都有 。 广泛的研宄 对风险管理的认识上也有所差异 因而风险管理具有多种多样的 ， ， 含义 ， 其定义难以形成统一 。 美国项 目 管理学会发布的项 目 管理知识体系指南 中对风险管理提出几个方面的定义 ： ） 风险管理是识别风险因素和评估风险 因素的一个系统化过程 ； ） 风险管理是对项 目 进行提前控制 以避免产不被希望 的结果 ； ） 风险管理是指对项 目 可能遇到的风险进行预测和分析 ， 并釆取必要 对策有效地应对风险 实现以最低成本保障最大安全的科学管理方法 ， 。 风险管理理论在隧道工程中 的研究和应用较晚 由于环境的复杂性和不确 ， 定性 隧道工程在施工过程中存在的风险因素较多 且各个因素之间存在一定 ， ， 的 耦合关系 ， 风险管理较为 困 难 。 国 际隧道协会 （ ） 在 年发布 了 《 》 】 ， 其定义的險道工程项 目 风险管 理 ， 是指通过识别 、 评估 、 应对和监控等环节对项 目 的风险进行全面的分析 ， 运用定性或定量的技术方法对风险事件发生概率 以及后果程度进行评价 明确 ， 风险事件的危险程度 并通过制定科学有效的应对措施对隧道工程项 目 进行风 ， 险控制 力求以最低成本规避风险或将损失减到最小的过程 ， 。 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险特点 盾构法施工项 目 是一项复杂程度高 、 综合性强的系统工程 ， 其施工技术要 求高 环境复杂多变 因此施工事故频发 盾构法施工风险管理过程不仅需要 、 ， 。 综合考虑项 目 施工方案 、 地质条件 、 工期和造价等多方面的 内在限制因素 ， 还 需要考虑周边建筑物 附近路面交通 地下管线分布等外在限制因素 盾构法 、 、 。 施工项 目 施工风险具有以下几个特点 ： 重大性 盾构法施工大多数都涉及公路工程 城市轨道交通等基础设 （ ） 。 、 施项 目 ， 关系到社会发展进步和人民福祉增进 ， 涉及众多的利益相关方 。 另外 由于盾构法施工 自 身技术复杂 、 环境复杂等特点 ， 施工过程常发生地面塌陷 、 土体坍塌 突水涌泥等事故 造成人员伤亡和直接经济损失等严重后果 影响 、 ， ， 到生命安全 财产安全 施工进度和质量等 这就要求高度重视盾构法施工风 、 、 ， 险管理工作 。 （） 动态性 。 盾构法施工施工过程中可能发生的风险事件并不是固定不变 的 随着时间 气候以及掘进程度等变化 会影响新风险事件的产生 也会影 ， 、 ， ， 响到原有风险事件发生概率的变化 盾构法施工在地下空间进行作业 其地层 。 ， 环境和气体环境等存在高度的不稳定性 使得隧道盾构法施工风险呈现动态性 ， ， 这就需要施工风险管理人员不断调整风险管理策略以适应变化的环境 。 （） 地域性 。 由于不同 区域的水文条件和地质条件具有一定的差别 ， 导致 施工过程中土压和水压存在差异性 应考虑压力的变化 以进行平衡 保证施工 ， ， 正常进行 盾构法因其地下施工的特点在城市轨道交通隧道工程中应用广泛 。 ， 因此施工过程中 易受到周边条件的影响 另外施工过程中不当操作也较容易对 ， 周 围地面和建筑物等产生不同程度的破坏 。 （） 传递性 。 盾构法施工前期的地质勘探 、 水文分析 、 工法选择等对随道 掘进过程有至关重要的影响 盾构法施工过程中产生的风险会通过施工工艺进 ， 行逐步传递 在地下复杂环境的作用下风险因素之间互相影响 经过一步步的 ， ， 传递和演化 ， 最终形成盾构法施工事故 。 盾构法施工风险概念和关系获取 事故致因理论 事故的发生具有一定的条件和规律 只有掌握其中 的规律才能有效的避免 ， 盾构法施工风险知识概念分析 事故的发生 事故致因理论的提出据今有近百年的历史 指对大量的风险事故 。 ， 进行分析归纳 探索事故产生原因和风险发展规律 阐 明事故发生过程和后果 ， ， 影响 ， 找出事故发生的普遍性规律 ， 为提高风险管理工作提供科学的依据 。 事故倾向论 （ ） 事故倾向论由法默和查姆勃在 年提出 ， 认为事故的发生与个性特征有 关 即具有某些个性特征的个人无论从事哪类工作都比他人更容易 引 发事故 ， 。 工人中存在事故倾向性通常为少数 只要通过心理测试就可以辨别发现这类具 ， 有特定个性特征的人 ， 以安排他们从事危险系数小 ， 事故发生概率低的工作 叱 然而事故倾向论把事故产生的原因完全归咎于工人 而忽视了工人的工作环境 ， ， 具有潜在错误性 心理学家如里森认为 事故倾向性的存在应归 因于个性特征 。 ， 与环境因素之间的相互影响 。 （） 因果连锁论 因果连锁论由海因里希在 年提出 ， 他在 《 》 —书 中 阐述了 导致事故发生的种种因素 ， 以及因素之间 、 因素与伤害之间 的关 系 ， 他认为事故的发生是由一系列因素相互作用导致的。 海因里希因果连锁 理论和事故倾向性理论都把大多数事故发生的原因归咎于人的不安全行为 体 ， 现了 当下时代的局限性 。 随着时代的发展 管理因素和环境因素在事故致因 中开始被研宄者重视 ， 。 博德提出 了现代事故因果连锁理论 他认为导致事故发生的根本原因是管理 工作中存在的不足导致个人因素 知识不足 技能缺乏等 以及与工作有关 设 （ 、 ） （ 备状态 作业环境等 的其他间接原因 的产生 进而导致直接原因的产生 最 、 ） ， ， 终导致事故的发生 。 能量意外释放论 （ ） 能量意外释放论由吉布森在 年提出 的 ， 事故发生是以各种形式进行能 量释放 ， 这种释放时不被希望发生的 ， 是造成损失的直接原因 。 哈登在 年 对吉布森的能量意外释放论进行了完善 人之所以受到伤害是因为某种能量进 ， 行了 转移 生产活动中 能量是必不可少的元素 在一定的约束和限制条件下进 。 ， 行流动 、 转换和做功 ， 最终实现生产 目 的 ， 但如果能量不受控制而释放 ， 必然 造成生产事故的发生 。 以某种形式释放的能量是否可以造成对人的伤害 ， 主 要从能量大小 接触时间 集中程度等方面考虑 为避免事故的发生根据能量 、 、 ， 意外释放论可以采用安全的能量 延缓释放 开辟释放渠道 设置屏障等措施 、 、 、 。 盾构法施工风险知识概念分析 轨迹交叉理论 （） 轨迹交叉理论指在在事故进程中人的风险因素运动路线与物的风险因素运 动轨迹相交点为事故的发生提供契机 该理论强调关于人的风险因素和关于 物的风险因素具有一定的关联性 根据轨迹交叉理论可以通过避免于有关人的 。 风险因素与有关物的风险因素在不同时间不同空间 出现以防止事故的发生 。 系统安全理论 （ ） 系统安全是指在全寿命周期内识别出危险源 采取一定的措施将危险性减 ， 到最小 使系统在一定的的时间和成本等条件下达到最好的安全程度 事故系 ， 。 统涉及人的不安全行为 机的不安全状态 环境条件不佳 管理不到位四个方 、 、 、 面 通常称为 “ ” 要素 由于在管理活动中不能掌握全部信息以及人的有限 ， 。 认知能力 故无法识别全部风险源 另外随着发展不断出现一些新技术 新材 ， ， 、 料 、 新工艺 、 新能源 ， 也会出现新的危险源 ， 所以系统安全管理的 目 标是尽可 能识别危险源并进行控制 ， 以最小成本把事故发生的概率减小到最低 。 风险演化模式分析 盾构法施工具有技术要求高 环境条件复杂 综合程度高 协调难度大等 、 、 ， 特点 因此在施工风险管理过程中与人的因素 机的状态 环境的状态以及管 ， 、 、 理方法等联系紧密 本文通过以上五种事故致因理论的分析 结合盾构法施工 。 ， 特点和施工流程 对盾构法施工活动风险发生机理进行分析 提出盾构法施工 ， ， 风险演化模式 如图 所示 孕险环境指可能导致事故发生的环境条件 地质 ， 。 ， 条件 地下管线分布 周边路面及建 构 筑物等共同组成了孕险环境 当致 、 、 （ ） 。 险因子突破规定的范围值并作用于承险体时就导致施工风险事故的发生 盾构 。 法施工作业中发生机械故障 材料不达标 人员技术欠缺 工艺达不到要求等 、 、 、 都属于致险因子 承险体是承担风险损失的对象 盾构法施工作业人员 使用 。 ， 、 的设备和材料 周边建筑物和地下分布管线等周边环境都属于承险体 风险损 、 。 失是因施工风险事件的发生而导致项 目 遭受了人员伤亡 、 经济损失 、 工期延误 、 环境影响等 由于施工过程中面临的施工作业环境和管理环境等是动态变化的 。 过程 其风险演化也是动态变化的过程 即某个风险状态的变化可能改变原风 ， ， 险事件发生概率或产生新的施工风险因素 。 盾构法施工风险知识概念分析 作化 因子 ——？ 孕跡境 ——？ 卿佥朝牛？ 承险体？ 赌贼 会 認 施施 外 管 吳 工工 在 理隧 突 火工 材 施 周 人 经 工 环 社 怎 技环 环 环道 水 灾程 料 工 边 员 济 期 境 会 术境 境 境坍 涌 爆 … 结 设 人 坏 伤 损 延 影 影 盖 风因 因 因塌 泥 炸构 备 员 境 亡 失 迟 响 响 图 盾构法施工风险演化模式 主要概念和关系获取 通过施工风险领域本体的文献查阅 其概念类和关系的获取途径和结果也 ， 各有不 同 ， 如焦海燕 （ ） 根据施工风险前兆信息的分析 ， 确定了所构建的 本体包括施工项 目 、 施工活动 、 前兆信息 、 风险事件和安全措施五大概念类 梅江钟 （ ） 根据网络爬虫数据采用 自 底向上的分类方法将装配式施工风险 本体的概念类分为风险来源 、 风险因素 、 风险事件 、 风险损失和承险体 等人 （） 组织了 五位经验丰富的领域专家进行专家研讨会 ， 确定了地铁施 工风险本体的施工项 目 、 施工活动 、 风险因素 、 风险 、 风险等级 、 风险后果和 解决措施等七大概念类 。 基于不同研宄领域和不同研究 目 的 研宄者对概念类的划分并未达成一致 ， ， 但在相近的领域也有一定的相似之处 本文在对施工风险领域本体文献查 阅和 。 借鉴的基础上 结合盾构法施工风险演化模式 并根据最小承诺本体原则确定 ， ， 了 所构建的本体应包括的基本概念类 在盾构法施工风险演化模式中 致险因 。 ， 子和孕险环境是事故发生的起点和条件 在风险管理中可以归结为风险因素 ， ， 风险因素作用 在不 同 的承险体上将会导致不同 的风险事件 因此承险体和风险 ， 事件也是十分重要的概念 风险损失描述 了 事故的后果 可 以作为事故案例的 ， ， 属性存在 ， 并不是必要的概念 。 除此之外还需要工程项 目 、 施工活动 、 风险控 制措施三个概念 ， 用 以描述盾构法事故的项 目 地点 、 发生时间 、 施工环节 、 具 体防范措施等信息 。 综上所述 ， 本文一共确定了 工程项 目 、 施工活动 、 风险因 素 承险体 风险事件 风险控制措施六个概念 、 、 、 。 根据 以上六个基本概念 结合工程项 目 实际和风险演化模式 可以得出各 ， ， 概念之间 的关系 即工程项 目 包含各项施工活动 施工活动中存在风险因素 ， ， ， 盾构法施工风险知识概念分析 风险因素导致风险事件发生 风险事件存在承险体 针对风险事件采取风险控 ， ， 制措施 在确定基本概念类后 本文采取 自 顶向下的方法对其进行分析 施工 。 ， ， 活动 风险因素 风险事件等概念的详细分析如下所述 、 、 。 盾构法施工风险主要概念分析 盾构法施工活动 分析 是工作分解结构 （ ） 的简称 ， 是把某个项 目 的工作进行层层拆解 形成一个包含若干个明确任务的工作体系过程 己便于 ， ， 进行各个环节的管理工作 是组织为实现特定 目 标而对总体工作进行的结构化 ， 分解 。 能够展示项 目 需要完成的所有工作 ， 清晰的描述各个工作之间的 相互联系 帮助项 目 团队描述工作思路 有效进行工作规划和管理 另外 ， ， ， 中 的里程碑环节 ， 可以作为进度控制 以及情况汇报的依据 。 工作应该在项 目 计划阶段完成 ， 主要包括层次结构划分 、 工作编码以及工作包规范三个部分 ， 采用 自 顶而下的方式对工作进行层层分解 每向下分解一层就表示对工作进行 ， 了更详细的描述 。 在项 目 早期阶段创建较好的工作分解为后期的进度控制 、 造 价控制 风险控制等方面提供了重要的基础 建立了可视化的可阶段性成果交 、 ， 付 。 是项 目 管理中应用广泛 、 发展成熟的工作分解方法之一 。 盾构法施工 分解过程中需要依据盾构法施工流程和施工特点 ， 将作业 过程 自 上而下进行分解并编码 在分解过程中要把握尺度 分解后的各部分作 ， ， 业既不能粗糙也不能琐碎 ， 最后形成全面具体的 工作分解图 。 黄俐等人 根据盾构法施工特点 分解包括盾构始发与到达 盾构正常掘进以及 （） ， 、 特殊节点工程 ， 并根据施工流程进一步分解 】 ； 徐家昕 （） 将盾构法施工 活动分解为盾构始发 盾构推进 管片拼装 壁后注浆 盾构达到五大部分 、 、 、 、 ， 并根据工序进行二级分解 ； 何梦超 （） 对盾构法施工活动的分解较为细 致 ， 其一级分解包括工作井施工 、 始发前准备 、 盾构始发 、 正常掘进 、 联络通 道施工 、 到达前准备 、 盾构到达 、 穿越特殊地段以及检修换刀九个部分 。 本文根据盾构法施工特点和施工流程 对盾构法施工活动进行工作结构分 ， 解 ， 其一级分解主要包括工作井施工阶段 、 始发准备阶段 、 盾构始发阶段 、 盾 构掘进阶段 到达准备阶段 盾构到达阶段 贯通收尾阶段七个部分 并根据 、 、 、 ， 盾构法施工工序进行二级分解 ， 其一级和二级作业分解和编码如图 所示 。 盾构法施工风险知识概念分析 璲道工程盾构法施工 工作井施工阶段 盾构始发阶段 到达准备阶段 贯通收尾阶段 始发准备阶段 駒 阶段 盾构到达阶段 丨 围 到 接 接 接联 地 基 结护土 方 土 方 点并 管 片 洞 门 洞 门 后壁 管 片 达 端 轨收 收 基 收 姿清 理 堵 漏 环 梁 遇络 加 构 开 支 降安 凿 密注 拆头 道 座 态通 处 施 道 固 施 挖 护 水装 除 封 浆 除加 安 安 调风 理 工 施 工固装 装 整工 始 发 端 始 发 轨 始 发 基 罡 罡 罢 姿 态 监 盾 尾 油 盘 油 盾 构 向挖 土开 片管 壁 后 润 门 接 托收 ？ 沿润 密口 头 道 座測 脂 脂 前体 安 注？架 封 加 铺 安 调 压 压？外 装 震除 安围 固 设 装 整 注 注 进 运 装堵 图 盾构法施工 分解结构图 盾构法施工风险因素 分析 是风险结构分解 （ ） 的简称 ， 参考了 原 理构建了 结构相似的科学有效的风险管理方法 。 以安全度函数原理和事故 发生规律为基础 从全面的风险识别 出 发系统科学的控制风险因素防范风险事 ， 件的发生 强调风险可接受准则 虽然在理论上可采取无限的防范措施 ， 来降低风险事件发生的可能性 保障项 目 绝对安全 这也意味着需要花费无限 ， ， 的时间和经济成本等资源 但是在实际中各种资源 管理能力 以及技术要求都 ， 、 是有限的 ， 所以管理者应遵循科学合理的风险控制原则 。 和其他风险管 理方法相 比具有一定的全面性 能将项 目 中存在的潜在风险较完整的识别 另 ， ， 外风险因素发生概率和严重程度能定量表达 利于后续风险评估工作 ， 。 有多种风险分解方法 既可根据 内 外部环境的不 同进行划分 也可以 ， ， 根据风险事件发生的概率大小 、 影响大小等进行划分 。 黄俐等人 （） 从系 统安全理论的 “ ” 出发 ， 将盾构法施工风险因素分解为人员 管理 、 机械设 备 、 施工材料 、 施工因素以及环境因素五个方面 ； 何梦超 （ ） 同样依据 盾构法施工风险知识概念分析 “ ” 理论将盾构法施工风险因素分解为人员 管理 、 机械设备 、 材料因素 、 技术方法和环境因素 ； 徐家昕 （） 根据盾构法施工特点和事故致因理论 ， 将盾构法施工风险因素分解为人员 材料 设备 技术方案和外部环境五个方 、 、 、 面 。 本文根据盾构法施工风险演化模式分析 结合盾构法的施工特点风险特征 ， ， 将盾构法施工风险因素初步分解为人员 因素 设备因素 材料因素 技术因素 、 、 、 、 环境因素五个方面 并对各个因素进行下层分解 经过层层的风险结构分解建 ， ， 立了盾构法施工风险结构图 ， 如图 所示 。 鎌顶险 人因素“ 因素 撕因素 ；因素 作规 ？ 柰 不意 缺管 ？ 管 霞雪 雪 备 态 醫 态状料 测 杗 栗 境 环 环 境然 境周 环边 ？ ？ ？？ 图 盾构法施工风险 分解结构图 盾构法施工风险事件分析 方法概述 是由工作分解结构和风险分解结构相结合的方法 ， 该方法综合了 上述两种方法的优点 ， 可以 明晰项 目 各个工作环节中存在的风险 。 风 险识别法主要包括五个步骤 （）： ） 首先需要明确风险管理的对象和范围 ， 这是 进行风险识别工作的基础环节 ； ） 根据项 目 特点 、 工艺等将范围 内工作用 自 顶 向下的方法逐层分解 ， 直到形成最佳的风险识别作业包 ； ） 识别项 目 潜在风险 因素并进行细化分解 ， 直到各个因素属性上存在类似 ； ） 构建 矩阵 ， 分别 以分解后的最后一层作业和风险为行和列 ； ） 在矩阵中 以工作和风险是否 相遇为判断进行风险识别 。 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险辨识 风险是客观且普遍存在的 根据事故致因理论 需要在一定的造价和时间 ， ， 等条件下对风险形成条件进行有效干预从而减小风险发生概率 以避免产生风 ， 险损失或将损失降到最小 有效的风险干预的前提是进行风险辨识 了解可能 。 ， 引 起风险事故的原因 通过风险辨识能够找出导致风险事故的危险事件 识别 。 ， 出风险产生的根本原因 ， 从而有效的进行风险控制 。 何梦超 （） 对 矩阵进行判断后整理出盾构法不同施工阶段存在的风险 并根据工程实际提取 ， 了关键风险 ； 古兴康 （） 针对某盾构项 目 构建 矩阵 ， 初步判 别出 项风险 ， 结合十位领域专家的访谈意见形成初始风险清单 ； 徐家昕 （） 通过参与盾构法施工的各个单位进行访谈 ， 并根据收集的盾构法事故 资料 ， 在 矩阵中识别出 项风险 。 本文 以 上述 工 作 分 解 结 构 和 风 险 分解 结 构 为 基础 构 建 ， 风险识别矩阵 ， 通过相关文献查阅 、 领域专家访问和盾构法施工事故 案例收集等 判断分解为最小单位的工作环节和风险因素是否存在耦合关系 ， ， 若存在则定义交叉项为 “ ” ， 若不存在则定义交叉项为 “ ” ， 以此来识别盾 构法各施工阶段存在的风险 具体过程如附录 所示 根据矩阵判断结果 可 ， 。 ， 分析得出盾构法施工过程的潜在风险 ： 工作井施工阶段 （ ） 工作井在施工过程中存在以下风险事件 ？ 地基加固不牢靠导致沉降或坍塌 ，？ 围护结构施工接头处理不好夹带泥沙影响整体强度 围护结构的插入深度不足 ； 支撑力不足 土方开挖时支护结构存在缺陷导致沉降或坍塌 土方开挖时因遇 ； ； 到不明气体防护不到位导致人员 中毒 工作井坑壁不合理的施工工艺导致沉降 ； 或坍塌 地下水或地表水处理不当导致沉降或坍塌 降水作业处理不当导致地 ； ； 面沉降 工作井深度未达到抗管涌要求等 ； 。 始发准备阶段 （） 始发准备阶段在施工过程中存在 以下风险事件 始发端头加固处理后无法达 ： 到预期效果导致地面沉降甚至坍塌 始发基座安装后承载力不足导致对基座损 ； 坏 反力架设计承载力不足导致反力架损坏 安装反力架时由于施工人员不能 ； ； 按要求操作导致反力架损坏 反力架的基础不稳造成的反力系统不足以推进 ； ； 盾构机下井时由于工人安全意识不足导致物体打击 盾构下井时由于操作不熟 ； 练导致部件碰撞损坏 盾构机组装前没有对重要部件和材料进行验收 盾构机 ； ； 盾构法施工风险知识概念分析 组装过程中施工人员不能按要求操作 盾构机调试过程中 因为技术人员缺反经 ； 验导致调试验收工作流程冗长 。 盾构始发阶段 （ ） 盾构始发阶段在施工过程中存在以下风险事件 洞门凿除时由于工艺不正确 ： 、 方案不合理导致洞 门土体加固不到位 洞 门密封时由于密封材料不合格或施工 ； 人员错误的施工工艺导致密封不严密 安装负环管片时由于施工人员不能按要 ； 求操作导致负环管片损坏 壁后注浆材料不合格或施工人员操作失误导致管片 ； 与土体之间 的空隙没有填充完整引 发沉降 由于工作井条件限制而采用盾构机 ； 分体始发造成的盾构始发效率较低 有拖延工期的风险 ， 。 盾构掘进阶段 （） 盾构掘进阶段是常引 发风险事故 是盾构法施工风险控制十分重要的环节 ， ， 在施工过程中存在以下风险事件 遇到软硬不均匀地层采用不当 的掘进措施 ： ； 穿越富水地层中掘进时施工人员处理不当 引 发地下水流失 遇到体积较大的孤 ； 石由于挤压力导致盾构推进偏移设计路线 水下覆土过浅且水压过高造成涌水 ； ； 遇到砂质粉土地质且水压过高造成涌水 盾构掘进时地面的不均匀沉降引 起地 ； 下管线产生不同程度的竖向位移而导致管线断裂 盾构过程中掘进速度控制不 ； 当 引起地层扰动 盾构掘进过程产生泥饼现象造成施工效率低下 遇到与勘测 ； ； 情况不符的地层或未进行提前勘探的地层时 采取不合适的施工方法容易造成 ， 地面沉降或坍塌 当穿越坚硬地层以超过盾构机刚度设计时刀盘容易造成破坏 ； ； 检修换刀停机地点选择不当造成地面沉降 开仓换刀时缺反安全意识薄弱 操 ； 、 作失误导致机械伤害 开仓换刀时压力控制不当无法平衡导致地面沉降或突水 ； 涌砂 注浆过程中 由于管道堵塞或注浆不及时形成空洞引 发地面沉降 由于设 ； ； 计因素或方案选择不当导致施工参数设定不合理 盾构技术人员操作不熟练或 ； 者缺乏经验对轴线控制不足影响盾构路线 盾构技术人员操作不熟练或者缺乏 ； 经验盾构姿态调整不灵活 采用不合格的材料进行盾尾油脂压注造成密封不严 ； 压力不平衡 掘进过程中施工人员技术不熟练或操作失误导致土仓压力和工作 ； 面的水土压力无法处于平衡 遇到可燃气体时可能发生爆炸而导致掌子面失去 ； 稳定性 遇到障碍物或者偏压力过大时盾构机推力增大而导致管片受压过大损 ； 坏 管片间相互挤压或螺栓不紧固易形成渗水通道而造成隧道渗水 ； 。 到达准备阶段 （ ） 盾构掘进阶段在施工过程中存在以下风险事件 未按要求按进行施工操作 ： 、 盾构法施工风险知识概念分析 施工方案不合理导致洞门土体加固不到位引 发 盾构接收基座的刚度和强度达 ； 不到要求导致接收基座的破坏 定位复测和姿态调整工作不到位可能会导致盾 ； 构机与洞 门偏离而无法按计划进入 接受轨道铺装因施工操作失误导致与洞 门 ； 轴线偏离 。 盾构到达阶段 （） 盾构到达阶段在施工过程中存在以下风险事件 洞 门凿除时由于工艺不正确 ： 、 方案不合理导致洞 门土体加固不到位 洞 门密封时 由于密封材料不合格或施工 ； 人员 错误的施工工艺导致密封不严密 盾构推进系统发生故障 姿态调整不当 ； 、 无法正常进洞 盾构推进土压过大导致洞 门坍塌 盾构推进土压过小导致洞门 ； ； 坍塌 地层空洞现象导致地面塌陷 接收托架的刚度或强度不足无法承受盾构 ； ； 机的整体重量而损坏 接收托架固定不牢固产生位移导致则盾构机无法正常到 ； 达而损坏 盾构机在解体吊 出工作井由于施工人员缺乏安全意识 操作不熟练 ； 、 导致盾构部件碰撞造成损坏 。 贯通收尾阶段 （） 贯通收尾阶段是盾构法施工的最后一个阶段 贯通收尾阶段在施工过程中存 ， 在以下风险事件 联络通道施工因支护强度不足 冻结法加固施工中胀力太大 ： ； 导致隧道管片变形引 起渗水漏水 冻结法加固施工 中角度和孔度不符合施工要 ； 求 冻结法加固施工中冻结时间不满足工艺要求 冻结法加固施工中 因施工人 ； ； 员操作不规范导致冻结不均匀 顶管法施工中后座力太大导致管片之间 出现缝 ； 隙引 起渗水漏水 水泥加固时材料搅拌不均匀导致流沙现象引 起地面沉降 存 ； ； 在地下高水位大水压时因施工人员技术熟练导致注浆作业不到位 。 盾构法施工具有复杂性 综合性特征 作业过程中存在着众多风险因素 、 ， ， 如何科学系统地识别出施工过程中的潜在风险对管理人员来说十分重要 但该 ， 领域的大部分研宄侧重于运用各种方法对风险进行评价 对风险识别环节并不 ， 重视 。 通细化项 目 工作和项 目 ， 能够有效的识别出每个工作环节中存 在的各种风险因素 在一定程度避免了主观性 符合风险管理工作的系统性 ， ， 、 科学性的原则 。 盾构法施工风险事件分类 通过 风险辨识结果可以看出盾构法施工过程的每个阶段都存在 着多种多样的风险 盾构法大部分施工作业都在地下进行 具有高度的不确定 。 ， 盾构法施工风险知识概念分析 性 也容易受环境条件影响 施工过程中产生的风险事件的类型具有多样性的 ， ， 特征 。 风险事件将项 目 存在的潜在危险在一定概率范围转化为现实 ， 是事故发 生时造成人员伤亡 经济损失 社会影响的直接原因 根据事故致因理论 盾 、 、 ， ， 构法施工风险事件的产生是由施工过程中 的各方面的风险因素作用在承险体时 引 起的 了解盾构法施工中存在的各风险事件有利于进行风险控制 降低风险 ， ， 事件发的可能性 。 《企业职工伤亡事故分类标准 》 （） 中将安全事故类别划分为机 械伤害 车辆伤害 起重伤害 物体打击 高处坠落 毒气伤害 火灾 放炮 、 、 、 、 、 、 、 、 火药爆炸 容器爆炸 瓦斯爆炸 锅炉爆炸 其它爆炸 透水 淹溺 坍塌 、 、 、 、 、 、 、 、 灼烫 、 触电 、 冒顶片帮 、 其它伤害共 类 。 何梦超 （ ） 根据盾构法施工 各风险因素的分析和判断 明确不同施工阶段存在的风险因素 并筛选出频繁 ， ， 发生且影响范围大的 类风险事故类型 ， 分别为坑底隆起 、 涌水涌砂 、 基坑失 稳 地面沉降 物体打击 设备损坏 “抬头” 风险 “ 叩头” 风险 轴线偏 、 、 、 、 ， ， 离 。 秦新春 （） 根据盾构法施工事故案例将事故类型分为机械伤害 、 高 处坠落 、 中毒室息 、 爆炸 、 塌陷 、 火灾 、 突涌和其他事故共 类 。 本文根据盾构法施工风险辨识结果及附录 中隧道工程施工事故统计 结 ， 合隧道工程相关的专业术语 相关文献以及业内 专家的知识和施工管理人员 的 、 经验 ， 确定了盾构法各施工阶段的可能存在的风险事件 ， 具体分类如表 所示 。 表 盾构法施工风险事件分类 施工阶段 施工风险事件 沉降或坍塌 地基加固不牢 围护结构整体强度不符合要求 （ ） ： ； ； 工作井施工工艺不符合要求 地下水或地表水处理不当 支护整体 ； ； 工作井施工阶段 强度不符合要求 。 （） 中毒事故 ： 土方开挖时因遇到不明气体 ； 防护措施不到位 。 （） 火灾或爆炸 ： 施工人员携带火源 ； 遇到易燃易爆气体 。 （） 高处坠落 ： 缺少防护设施 。 沉降或坍塌 始发端头加固不到位 地基承载力不足 （ ） ： ； 。 始发准备阶段 （） 设备损坏 ： 反力架承载力不足 ； 反力架不按要求安装 ； 盾构部 件下井时碰撞损坏 。 （） 物体打击 ： 盾构装备下井时碰撞现场人员 。 盾构法施工风险知识概念分析 续表 盾构法施工风险事件分类 施工阶段 施工风险事件 沉降或坍塌 洞门凿除工艺不正确 方案不合理 （ ） ： 、 ； 盾构始发阶段 洞门密封不严密 负环管片拆除过早 壁后注浆达不到要求 ； ； ； （） 设备损坏 ： 安装负环管片时不按要求操作导致 。 沉降或坍塌 软硬不均匀地层 地下水流失 掘进时扰动地层 （ ） ： ； ； ； 停机地点选择不当 压力不平衡 空洞现象 ； ； 。 （） 地面隆起 ： 覆土过浅 ； 压力不平衡 ； 注浆不到位 。 （） 轴线偏离 ： 较大的孤石产生的挤压力 ； 轴线控制不足 ，？ 盾构姿 态调整 。 盾构掘进阶段 （） 涌水涌砂 ： 水下覆土过浅且水压过高 ； 砂质粉土地质且水压过 高 压力不平衡 ； 。 设备损坏 泥饼现象 坚硬地层 障碍物强度大 （） ： ； ； 。 （） 机械伤害 ： 开仓换刀 ； 停机检修 。 （） 火灾或爆炸 ： 遇到可燃气体 ； 携带火源 。 （） 渗水漏水 ： 管片间相互挤压 ； 螺栓不紧固 。 沉降或坍塌 洞门土体加固不到位 （ ） ： 。 到达准备阶段 （） 设备损坏 ： 接收基座的刚度和强度达不到要求 。 轴线偏离 定位复测 姿态调整不到位 轨道铺装不到位 （ ） ： 、 ； 。 沉降或坍塌 洞门凿除方案不合理 洞门密封不严密 土压过 （ ） ： ； ； 大或过小 地层空洞现象 ； 。 盾构到达阶段 （） 设备损坏 ： 接收托架的刚度或强度不足 ； 接收托架不稳 ； 盾构 部件吊出发生碰撞 。 （ ） 物体打击 ： 盾构部件吊 出时碰撞现场人员 。 沉降或坍塌 联络通道支护强度不足 冻结法加固角度和孔度 （ ） ： ； 盾构收尾阶段 不符合要求 冻结时间不满足工艺要求 冻结不均匀 ； ； 。 （） 渗水漏水 ： 冻结法加固胀力过大 ； 顶管法后座力太大 。 由上述对盾构法各个施工阶段的风险事件的分析 本文将盾构法施工风险 ， 事件划分为地面沉降 地面隆起 坍塌事故 中毒事故 火灾事故 爆炸事故 、 、 、 、 、 、 盾构法施工风险知识概念分析 高处坠落 设备损坏 物体打击 轴线偏离 涌水涌砂 渗水漏水 其他事故 、 、 、 、 、 、 共 类 。 由于不同的施工活动存在着不同类型的潜在风险事件 ， 而不同的风险 事件其风险管理和控制的方法是也有所差别 因此盾构法施工风险本体案例库 ， 的构建应该考虑风险事件划分的类别 以采取合适的措施进行风险控制 ， 。 盾构法施工风险子概念获取 在 节中根据盾构法施工风险演化模式获取了盾构法施工风险领域的 主要概念和关系 由于每个概念中包含的领域知识较为繁杂且具有一定重用价 ， 值 ， 因此在 节中对施工活动 、 风险因素和风险事件等概念进行分析总结 ， 以 获取概念中所包含的知识信息 这些知识信息在本体中 以子概念的形式存在 ， ， 为本文构建盾构法施工风险本体案例库提供基础 。 施工活动子概念获取 （ ） 根据盾构法施工活动 分解结果 ， 可以得到施工活动的一级分解结果包 括工作井施工阶段 始发准备阶段 盾构始发阶段 盾构掘进阶段 到达准备 、 、 、 、 阶段 盾构到达阶段和贯通收尾阶段 每个分解单位根据施工内容进一步分解 、 ， ， 如工作井施工阶段分解为地基加固 围护结构施工 土方开挖 土方支护和井 、 、 、 点降水 根据对施工活动概念的逐层分解 获取了施工活动的子概念 这些子 。 ， ， 概念的获取对本文所构建的盾构法施工风险本体案例库是十分必要的 能够帮 ， 助计算机理解盾构法施工中不同 的施工活动和施工环节 促进形式化表达和人 ， 机互操作过程 。 （） 风险因素子概念获取 根据盾构法施工风险因素 分解结果 ， 可以得到风险因素的一级分解结 果包括人员 因素 设备因素 材料因素 技术因素和环境因素 各个因素也可 、 、 、 ， 以进一步分解 如人员 因素可分解为违规操作 技术不熟练 安全意识不足 ， 、 、 、 内 部管理缺陷 制度不完善和缺乏监督管理 这些分解结果在本体中 即可归结 、 。 为风险因素的子概念 其风险分解结构层次亦是本体中风险因素概念类的层次 ， ， 为后续本体案例库的形式化表达和推理提供知识基础 。 风险事件子概念获取 （ ） 基于 风险辨识矩阵的耦合性判断 ， 得出盾构法各施工阶段潜在的 风险 并根据文献研宄和盾构法事故案例将潜在风险可能导致的风险事件进行 ， 盾构法施工风险知识概念分析 分类 获得地面沉降 地面隆起 坍塌事故 中毒事故 火灾事故 爆炸事故 ， 、 、 、 、 、 、 高处坠落 设备损坏 物体打击 轴线偏离 涌水涌砂 渗水漏水 其他事故 、 、 、 、 、 、 共 类盾构法施工风险事件 根据分类结果可获取风险事件子概念 在本体中 ， ， 根据不同的子概念以采取针对性的风险控制措施 提高风险管理效率 ， 。 根据以上分析即可获取盾构法施工活动 风险因素和风险事件的子概念 、 ， 也可以进一步明确盾构法施工风险知识的层次结构 此外工程项 目 概念所涵盖 ， 只有项 目 实际信息 承险体概念和风险控制措施概念在大多有关施工风险的研 ， 宄中所涵盖的 内容基本上是一致的 即承险体包括工程结构 施工人员 施工 ， 、 、 机械和周边环境等子概念 风险控制措施包括施工措施 设计措施 管理措施 ， 、 、 等子概念 在此不做过多分析 盾构法施工风险知识概念的获取为后续本体案 ， 。 例库的形式化构建提供领域知识基础 以促进该领域知识存储 共享和重用 ， 、 。 本章小结 本章首先对盾构法施工风险特点进行总结 根据事故致因理论从致险因子 ， 、 孕险环境 风险事件 承险体 风险损失出发 归纳了盾构法施工风险的风险 、 、 、 ， 演化模式 ， 获取了工程项 目 、 施工活动 、 风险因素 、 承险体 、 风险事件 、 风险 控制措施六个概念和之间 的关系 然后根据盾构法施工流程对施工活动进行 。 作业分解 根据盾构法施工风险特点和 方法将风险因素划分为人员 因 ， 素 、 设备因素 、 材料因素 、 技术因素 、 环境因素五个方面 ， 构建 矩阵 以识别盾构法施工过程中各施工阶段存在的风险 综合相关文献 专家知识 ， 、 、 施工人员经验将盾构法施工风险事件进行分类 通过施工活动 风险因素和风 。 、 险事件分析 获取盾构法施工风险的子概念 为下一章盾构法施工本体案例库 ， ， 的构建奠定基础 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 盾构法施工风险本体案例库 的构建 本章利用本体技术对盾构法施工风险案例库进行构建 以解决盾构施工过 ， 程中潜在繁杂知识和信息的结构化存储 传递 共享和重用 本体案例库的构 、 、 。 建以斯坦福大学开发的七步法为基础 结合盾构法领域知识获取途径和相关文 ， 献参考对其进行改进 ， 形成以 明确构建 目 标和需求 、 领域知识获取 、 本体知识 表示 定义类和类的层次结构 定义对象属性 定义数据属性 创建实例作为 、 、 、 、 本文本体案例库的七个构建步骤 本体评估采用基于标准的方法 以正确性 。 ， 、 可拓性 、共享性 、 明确性 、 完整性和一致性六个指标对本体进行评价 。采用 中 内置插件实现本体案例库的可视化展示和知识信息查询等基本应用功能 提 ， 高盾构法施工风险案例库的实际应用能力 。 本体案例库构建 盾构法施工风险案例库采用本体技术进行构建 该案例库不仅包括领域内 ， 的知识 也包括各个事故案例的信息 本体案例库首先主要根据相关的国家标 ， 。 准 行业规范以及领域内专业人员 的知识和经验构建元模型 再收集相关实际 、 ， 案例的基础上扩充和完善 利用本体技术的共享 重用 存储 传递的优点 ， 、 、 、 ， 给施工管理人员提供一个知识和信息高效应用 的平台 并可以通过查询功能大 ， 大简化案例推理的过程 结合规则推理和案例推理辅助管理人员进行决策 提 ， ， 高盾构法施工管理效率和施工过程的安全性 。 常用 的本体构建方法有 法 、 骨架法和七步法等 （） ， 其中七步法有较 强的成熟度和灵活性 在领域本体构建中得到了广泛的应用 主要包括明确本 ， ， 体领域以及范畴 考察复用现有本体的可能性 列 出领域重要术语 定义类和 、 、 、 类的等级关系 、 定义类的属性 、 定义属性的各个方面 、 创建实例七个步骤 。 本文以七步法为基础提出 了适合盾构法施工风险本体案例库构建的改进七步法 ， 以满足案例库构建的需要 由于本文需要构建的本体案例库已经明确了领域和 。 范围 经过考察现有本体也为涉及到该领域 故根据盾构法施工风险特点和演 ， ， 化过程 本文对七步法进行适当调整 改进后的七步法主要包括明确构建 目 标 ， ， 和需求 领域知识获取 本体知识表示 定义类和类的层次结构 定义对象属 、 、 、 、 性 、 定义数据属性 、 创建实例七个步骤 ， 具体的改进过程如图 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 獅 鉢 卜出领严 雜例 （ ； ； ： ？领 ： ； ，： ？？！ ）创輕例 ’ 丨 本燃 丨 ： ： 图 基于七步法的盾构法施工风险本体案例库开发方法 构建 目标及需求 虽然关于盾构法施工风险控制的研宄有很多 但大多数研究仍然采用 专家 ， 访问 问卷调查等形式进行风险评估 缺反一定的客观性 另一方面由于盾构 、 ， ， 法施工过程具有综合性和复杂性 因此研宄者在构建盾构法施工风险知识架构 ， 时没有使用相 同 的术语 导致各研宄无法进行有效的沟通和交流 使得该领域 ， ， 知识共享和知识重用具有一定难度 本体技术具有结构化知识体系 明确表达 。 、 语义 计算机可读等优点 并支持知识存储 传递 共享 重用 本文利用本 、 ， 、 、 、 。 体技术将盾构法施工风险知识和信息表达为将计算机可读的规范化语言 以实 ， 现知识和案例 的查询 可视化以及推理等功能 提高该领域知识共享和知识重 、 ， 用 的 的效率 。 本文构建的盾构法施工风险本体案例库是在获取盾构法施工风险知识的基 础上对其规则化和规范化 用计算机可读语言 明确表达该领域的概念类和类间 ， 关系 并根据搜集的施工风险事故实际案例对本体案例库做扩充和完善 以提 ， ， 高案例存储 查询 共享 可视化等知识管理活动的效率和效果 并在此基础 、 、 、 ， 上进一步实现规则推理和案例推理 由于一个非常完整的本体在开发过程中涉 。 及到概念类的各个方面 需要繁杂的知识体系作支撑 这意味着需要花费时间 ， ， 进行知识积累 。 考虑到不存在完美的本体 ， 所 以本文的最终 目 的不是构建全面 涵盖盾构法施工风险的知识体系 而是为了 通过规则推理和案例推理识别潜在 ， 盾构法施工风险本体案例库的构建 风险 以制定相应的风险控制措施 所以本文构建的本体案例库主要 目 标是提 ， ， 高本体的实用性以完成后续的推理过程 虽然该领域的概念集并不是非常全面 ， 的 但重要的类和其属性特征需要进行形式化表达 语义描述清晰易懂 以确 ， ， ， 保不同用户能够有效的和计算机之间进行交互 。 领域知识获取 盾构法施工风险具有综合性和复杂性的特点 其面向对象的本体构建过程主 ， 要涉及类 类的属性和类间关系 以结构化描述盾构法施工过程风险知识和潜 、 ， 在风险信息 本文对该领域知识获取的途径主要从以下方面入手 。 ： 收集和分析盾构法施工风险知识资源 本文构建的盾构法施工风险本 （ ） 。 体案例库是基于盾构法施工风险知识体系进行构建的 所以在本体构建之前的 ， 首要任务就是要对盾构法施工风险知识资源进行收集和整理 便于在知识表达 ， 过程中 的结构化和规范化 本研宄主要以相关领域国家标准 行业规范 国 内 。 、 、 外文献 领域专家和具备施工管理经验人员 的咨询等途径进行知识资源收集和 、 整理 以分析盾构法施工风险特点 风险发生机理 风险因素以及风险事件等 ， 、 、 ， 架构盾构法施工风险知识体系 。 （） 收集和整理盾构法施工风险事故实际案例 。 盾构法施工风险本体案例 库是以施工过程中实际施工事故进行案例扩充 反映现实世界盾构法施工风险 ， 事件的发生 本研宄通过相关论文查阅 关键词搜索 国家和地方住建部官方 。 、 、 网站 、 国家和地方应急管理部官方网站 、 媒体报道等途径收集了 年至 年期间发生的 起隧道工程施工事故案例 ， 其中盾构法施工事故案例有 起 ， 虽然收集的案例并不完整 但足以见得盾构法施工的高风险性 盾构法施工风 ， 。 险本体案例库可以不断扩充典型案例 方便本体案例库的后期维护 也为案例 ， ， 推理和规则推理提供基础 。 （） 明确盾构法施工风险概念类 、 类的属性和类间关系 。 本文在第三章对 盾构法施工风险知识概念分析的基础上 结合 盾构法隧道施工及验收规范 ， 《 》 （） 中涵盖的领域术语 ， 提取与本文相关的主要概念类和子类 ， 根据其特征定义数据属性和对象属性 以明确表达类的各个方面 阐述类之间 ， ， 的复杂关系 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体知识表示 知识表示是指用计算机可读的形式化语言将相关领域知识进行规结构化和 规范化的表达 常用 的知识表示方法主要包括规则表示 逻辑表示 框架网表 ， 、 、 示 、 语义网表示 、 面向对象表示和可扩展标记语言表示等 。 语义网是一种具 有逻辑结构的有向 图 ， 可以用三元组 （节点 、 弧 、 节点 ） 表示概念或事物之 间的关系 当把多个概念和其语义之间 的关系相关联就形成了一个语义网络 ， ， 在构建领域本体时最为常用。 是由来 自 斯坦福大学的本体研宄团队根 据七步法和语义网技术开发的本体编辑工具 具有支持中文 开源可扩展 可 ， 、 、 视化等优点 。 本文构建的盾构法施工风险本体案例库采用语义网技术和 包谷 本体编辑工具进行知识表示 主要涵盖了 以下四种语义关系 ， ： 类属关系 （ ） 类属关系是指具体有共同属性的不 同事物间的关系 体现了抽象与具体 ， 、 整体与个体的层次分类 其最主要特征是属性的继承性和传递性 即位于具体 ， ， 层的结点能够继承抽象层结点的全部属性 每一个子节点都属于根节点的某个 ， 子类 。 假设盾构法施工风险领域中 的任意概念类属于事物 （） ， 依据第三章 盾构法施工风险知识概念的分析和获取 盾构法施工风险主要包括盾构法施工 ， 项 目 （ ） 、 盾构法施工活动 （） 、 施工风险因素 （ ）、 施工风险事件 （ ） 、 承险体 （ ） 以及风险控制措施 （ ） 六大概念类 。 根据属性继承特点盾构法施工活动 、 施工风险因素 、 施 工风险事件 承险体 风险控制措施可以进一步往下进行划分 如施工风险因 、 、 ， 素可分为人员 因素 设备因素 材料因素 技术因素 环境因素 风险控制措 、 、 、 、 ； 施可分为施工措施 、 管理措施以及管理措施等 。 图 展示了盾构法施工风险部 分类属关系的语义网络 。 在 本体编辑工具中 ， 盾构法施工风险知识中涉 及的类属关系用 “ ” 进行描述 ， 如地表塌陷子类属于风险事件类 ， 根 据语义网三元组表示法则可以表达为“ ” “ ” ， 而 “ ” “ ” ，根据传递性可知 “ ” “” 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 一 ——— 伽啤 ？ 一 图 盾构法施工风险部分类属关系语义网络图 （） 类 实例关系 类是将具有共同特征的实体集合进行抽象 而实例则是将抽象类的属性用文 ， 本信息和数值信息等以具体化表达 ， 类 实例关系描述了抽象类与具体实例之间 的归属关系 。 如佛 山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项 目 是工程项 目 类的一 个具体实例 ， 两者之间的类 实例关系表达为 “ ” “ ” 。 数值型关系 （ ） 数值型关系是用 具体的数据信息描述概念类或事物 反映了数据与类之间 的 ， 联系 可在类 实例关系确定后用数据和信息对类的各个属性进行赋值 使事故 ， ， 案例信息存储更便捷和完整 ， 也有利于不同用户 之间信息传递 。 数值型关系在 工具中 以 “” 选项卡进行定义 ， 主要包括名称 、 数值类 型和定义域等 。 如在 “ ” 类的 “所属地区 ” 属性名称定义为 “” ， 其数值类型为 “ ” ， 佛 山地铁 号线的所属地区为广东省 ， 这一实例可表 达为 “ ”“” 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 包含关系 （） 包含关系是指整体与部分的组成关系 与类属关系相 比较而言最主区别是 ， 包含关系不具有属性继承性 。 如根据第三章盾构法施工活动 工作分解可知 盾构法施工活动包含工作井施工 始发准备 盾构始发 盾构掘进 到达准备 、 、 、 、 、 盾构到达 贯通收尾七个部分 用三元组表示上述包含关系 的语义网络有向 图 、 。 如 图 所示 。 ？ ？ ，？， ， —？ 丨 一 ？ ？ ？ ？ 图 盾构法施工风险部分包含关系语义网络图 类和类的结构层次定义 类和类的结构层次构成了本体的框架 是本体在建立过程中重要环节 其 ， ， 主要任务是将领域内提取的主要概念类进行划分 并形成具有继承关系或包含 ， 关系的层次结构体系 常用有 自上向下法和 自 下 向上法两种种层次结构定义方 ， 法 本文根据第三章对盾构法施工风险概念获取和分析过程 将涉及的主要概 。 ， 念类划分为基础类 ， 分别为盾构法施工项 目 、 盾构法施工活动 、 施工风风险因 素 、 施工风险事件 、 承险体 、 风险控制措施 ， 具体定义过程如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 盾构法施工风险本体的基础类定义 类名称 英文名称 盾构法施工项 目 盾构法施工项 目 盾构法施工活动盾构法施工建设活动 施工风险因素 盾构法施工过程中导致风险发生的因素 施工风险事件 盾构法施工过程中可能发生的事故类型 承险体 盾构法施工过程中承担风险的主体 风险控制措施 为预防风险事件发生而采取的控制措施 盾构法施工风险本体的基础类确定之后 根据第三章盾构法施工作业环节 ， 和施工风险分析成果 ， 可以采用 自 上向下的层次结构定义方法进一步划分子类 。 如将施工风险因素进一步划分为人员 因素 设备因素 材料因素 技术因素以 、 、 、 及环境因素 这五大子类也可 以根据不同方面进一步往下划分 如环境因素可 ， ， 分为施工环境因素 、 自 然环境因素和周边环境因素 。 在 中对划分好的类 和类的层次结构进行定义时 由 于该构建工具不支持空格符 所 以空格符将用 ， ， ” 进行代替 。 由于篇幅限制 ， 图 仅展示了盾构法施工风险本体案例库的 基础类以及对应的子类 。 — ； ： ； 麵 礞 ； ？ — 丨 卜 ，：、 卞 ： ； 争 卜 ‘ ？ ； 一 ？ ！ ？ 鐵 ， ： 一 ） ‘ ？ ？ ？ ？ 鐵， ， ？ ？ 卜 （（ ： … — 图 本体案例库的基础类和对应子类展示 盾构法施工风险本体案例库的构建 对象属性定义 根据第三章事故致因理论和盾构法施工风险演化模式的分析 不同概念类 ， 以及层级结构之间也存在一定的联系 所 以类之间的关系在本体中也需要进行 ， 明确 。 在 中类和子类的关系用 “ ” 进行表达 ， 如施工环境因素是环境 因素的一个子类 ， 环境因素是风险因素的一个子类 ， 则可以表达为 “ ” 汪“” ， “ ” 汪“ ” ， 根据传递性可知 “” “ ” 。 六大类之间的 关系需要结合实际和风险知识进行表达 如盾构法施工项 目 存在具体施工活动 ， ， 表达为 “ ” “ ” ； 施工过程中产生潜在的风险 因素可表达为 “” “ ” ； 风险事件在孕险 环境下产生风险事件可表达为 “ ” “ ” ； 风 险事件作用在不同的承险体表达为“ ” “ ” 针对不同的风险事件采取风险控制措施表达为“ ” “ ” 。 对象属性定义中也包括定义域 值域以及特征 定义域指对象属性的初始 、 。 节点 ， 值域是指对象属性的末端节点 ， 如在 “ ” “ ” 关系中 ， 对象属性 “ ” 的定义域为 “ ” ， 值域 为 “ ” 。 特征能够是对象属性的意义更加丰富 ， 主要包括函数特征 、 逆函数特征 、 传递特征 、 对称特征 、 非对称特征 、 自 反特征和非 自反特征 。 其 中 函数特征表示该对象属性只 能指向一个末端节点 反函数特征表示对象属性 ， 只 能有一个初始节点 ， 例如一个人只 能有一位生母 ， 则对象属性“ ” 具有函数特征 ， 而对象属性 “ ” 具有反函数特征 。 传递特征指不 同节点之间可以存在递进关系 如小 明 比小刘高 小刘比小李高 则可以得知 ， ， ， 小明 比小李高 ， 因此对象属性 “ ” 具有传递性 。 对称特征是指两个节点之 间具有一致关系 如小明和小刘是好朋友 那么小刘和小明也是好朋友 因此 ， ， ， 对象属性 “ ” 具有对称性 ， 非对称特征则不存在上述关系 。 自 反 特征是指节点 自 身的关联性 如小明 了解小刘 小明也了解 自 己 那么 “小明 ” ， ， ， 这个节点和 自 身发生关联 ， 因此对象属性 “ ” 具有自 反性 ， 而非 自反特征 就不存在上述关系 根据各个特征的具体含义 本文涉及的对象属性都属于反 。 ， 函数特征 ， 其对象属性设置结果如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 盾构法施工风险本体的对象属性设置 对象属性 定义域 ？ 数据属性定义 数据和信息需要通过数据属性和类的之间链接后才有意义 数据属性是对 ， 类的形象化描述 使类的表达更加具体化 每个类可以有多个不同的数据属性 ， 。 ， 每个数据属性的取值类型也不一定相同 因此在构建本体时要针对工程实际进 ， 一步进行设置 本文构建的盾构法施工风险本体以盾构法施工风险知识 隧道 。 、 工程项 目 实际以及事故调查报告等作为依据 明确六大概念类的数据属性以及 ， 相应的定义域 值域和属性特征 盾构法施工风险本体六大概念类的数据属性 、 。 定义如表 所示 ， 数据属性的定义域是指与之相关联的概念类 ， 值域是指取值 类型和取值范围 ， 取值类型有多种 ， 主要包括 “ ” 、 “ ” 、 “ ” 等 ， 分别代表整数数据类型 浮点数据类型和字符串数据类型 取值范围可以根据 、 ， 需要 自行设定 ， 例如根据 《生产安全事故报告和调查处理条例 》 将 “ ” 类的 “ ” 数据属性在 物中取值设定为 一般 较大 特大 ，重 大” 表明只 能在四种风险等级中进行选择 属性特征在上节已经进行阐述 ， 。 ， 在此不做过多解释 数据属性定义中各类涉及的属性特征均为函数特征 ， 。 表 盾构法施工风险本体的数据属性定义 类名称序号 数据属性名称 取值类型 （项 目编号 ）： （项 目 名称 ） ： （项 目施工标段 ）： （项 目所在省份 ）： （项 目所在城市 ）： （项 目地址 ）： 盾构法施工风险本体案例库的构建 续表 盾构法施工风险本体的数据属性定义 类名称序号 数据属性名称 取值类型 （项 目 总投资 ） ： （项 目计划完成日 ）： （项 目建设单位 ）： （项 目承包单位 ） ： （项 目 监理单位 ）： （项 目设计单位 ）： （项 目勘察单位 ） ： （项 目劳务派遣单位 ）： （项 目监测单位 ）： （施工活动编号 ）： （施工活动所属项 目编号 ）： （盾构法施工区间 ）： （盾构法施工具体方法 ）土压平衡 ； 泥水加压 ； （地下管线埋深 ） ： （盾构区间长度 ） ： （險道埋深 ）： （地质条件 ）松软土 ； 普通土 ； 坚土 ； （水文条件 ）少量 ； 中等 ； 较多 ； 丰富 ； （盾构施工设备 ）土压平衡式 ； 泥水加压式 … （盾构机直径 ） ： （盾构机数量 ）： （风险因素编号 ）： （所属施工活动编号 ）： （人员因素描述 ）： （设备因素描述 ）： （材料因素描述 ）： （技术因素描述 ）： （环境因素描述 ） ： （因素发生概率 ）： 盾构法施工风险本体案例库的构建 续表 盾构法施工风险本体的数据属性定义 类名称序号 数据属性名称 取值类型 （风险事件编号 ）： （所属风险因素编号 ） ： （发生时间 ）： （发生位置 ） ： （受伤人数 ）： （死亡人数 ） ： （财产损失 ）： （工期延误 ）： （风险事故等级 ）一般 ； 较大 ； 重大 ； 特大 （承险体编号 ） ： （所属风险事件编号 ）： （承险体名称 ）： （承险体具体位置 ）： （风险控制措施编号 ） ： （所属风险事件编号 ）： 设计措施描述 ）： （施工措施描述 ）： （管理措施描述 ）： 实例创建 本文以佛 山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项 目 为例根据己经构建的抽 象概念和其相应的属性进行实际案例的具体化 。 根据 《广东省佛山市轨道交通 号线一期工程 “ ” 透水坍塌重大事故调查报告 》 ， 可以得知该项 目 的具体 信息 以及事故原因 由事故致因理论可知造成事故发生是在多种风险因素共同 ， 作用下导致的结果 此次事故是由 于盾尾多次出现漏水渗水的情况下 在复杂 。 ， 的水文和地质环境条件下 施工作业人员 仍继续进行施工作业 在更换盾构机 ， ， 盾构法施工风险本体案例库的构建 管片的过程中 突发涌水涌砂 进而导致坍塌事故 根据事故调查报告 事故的 ， 。 ， 直接原因是盾尾密封装置不严密 。 根据以上分析 ， 该事故案例在 中 的实 例创建过程如下所述 。 佛 山 地铁 号线实例创建过程首先需要在 “ ” 标签页面中创建 实例 ， 并 在 “ ” 中进行相关设置 ， 在 “ ” 中添 加 对 象 属 性 名 称 “ ” 以 及 对 象 实 例 名 称 “ ” ， 并根据事故调查报告中各参与单位 详细信息和项 目 具体信息设置数据属性 ， 如项 目 总投资 亿元 、 计划完成时 间为 年底 、 建设单位中交佛山 投资发展有限公司 等 ， 在 “ ” 中 选 择 相 应 的 数 据 属 性 ， 并 进 行 实 际 信 息 描 述 ， 如 选 择 “ ” ， 在 “ ” 中选择 “ ：” ， 表示只 能输入浮点数 类型 ， 并输入 “ ” 。 创建 “ ” 施工活动实例 ， 在 “ ” 中添加对象属性名称 “ ” 以及对象实例名称 “ ” ， 并根据事故调查报告中详细信息定义数据属性 ， 方法 与上述相同不再重复说明 。 然后按相同的方法构建 “ ” 风险 因素实例 ， 其对应的对象属性名 称为 “ ” 。 接下来需要构建 “ ” 风险事件实例 ， 其对应的对象 属性有两类名称分别为 “ ” 、 “ ” ， 该事故承险 体为隧道工程结构 其所应采取的风险控制措施随时确保盾构机密封状态 加 ， 、 强安全教育和培训 、 加强 日 常监督 。 最后构建 “” 承险体实例 ， 和“ ”风 险 控 制 措 施 实 例 、 “ ” 风险控制措施实例 、 以及 “ ” 风险控制措施等实 例 内容 。 依据上述详细步骤创建佛山地铁 号线坍塌事故实例 通过对象属性设置 ， 将各个类之间关系清晰表达 形成 了完整的风险链 并通过链路每个节点的数 ， ， 据属性设置 形成类与实例之间的对应关系 本体框架体系和该事故实例 的关 ， 。 系如图 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 —— — — —？ ！ 門 ： ： ， 丨 卜 ， 丨 … … ？？？？ ， 胼 脈 ？ ： ： 、、 ： ； ：！ 、、 — ， 紐 —国 ） ‘ 。： 二 ， ； ： ： ？ 、？ ； ： ； ： ： 图 本体框架与佛山地铁 号线坍塌事故实例关系图 本体案例库评估 本体评估方法 为 了验证本体的正确性和完善性 需要对上节构建的本体案例库进行评估 ， ， 以保证推理结果的有效性和可用性 。 目 前本体评估方法主要有基于标准评估法 和基于程序验证法两种 其中基于程序验证法主要对需要开发信息系统 根据 ， ， 其实际处理问题效果进行评价 而基于标准评估法构建了本体评估的指标体系 ， ， 从本体涵盖内 容 、 关系 以及应用角度出 发 ， 对本体的整体能力做出评价 。 考 虑到基于程序验证的评估方法需花费大量时间和精力开发相关信息系统 且本 ， 文构建本体的主要 目 的是实现案例集的结构化存储和共享以及逻辑推理的可行 性 因此选用基于标准评估法对盾构法施工风险本体案例库进行评估 ， 。 基于标准的本体评估是对定义的概念类 以及类间关系 的合理性和完善性进 行评估 该方法通过预定义的评价指标体系来验证本体的 内 容 指标的选取通 ， ， 常包括清晰性 简洁性 一致性 完整性 正确性 覆盖率 共享性 可扩展 、 、 、 、 、 、 、 性 、 最小本体承诺等：！。 考虑到盾构法施工风险本体案例库的应用领域 ， 本文 采用 了 正确性 可拓性 共享性 明确性 完整性和一致性等六个方面构建了 、 、 、 、 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体的评价指标体系 ， 各个指标的具体定义如表 所示 。 表 本体评价指标体系 序号指标 指标含义 正确性本体中涵盖的各定义内容能否正确反映工程项 目 实际 。 在维护过程中本体能否增加概念类以及相关关系 不断进行 ， 可拓性 完善以适应用户需求 本体中的专业术语表达和相关关系的分析定义是否普遍性 井享性 ， 、 在不同用户读取知识和信息过程中不产生理解上的偏差 】。 本体是否清晰地表达了所定义的 内容 计算机是否可以理解 ， 明确性 概念表达和关系表达 。 本体定义的概念类以及相关关系是否完整 以支持后续知识 ， 完整性 共享 、 重用和推理过程 。 本体中涉及到的关系定义和语义表达等方面是否存在逻辑错 一致性 误 ， 导致不同用户和计算机之间在理解过程中产生矛盾 。 根据上述评价指标体系 判断所构建的本体是否满足前五项指标的评估内 ， 容 并对存在的差异进行分析 针对存在的不足之处进行改进 一致性指标则 ， ， ， 是基于 中 内置推理机 进行评估 ， 可以诊断出本体中存在的不 一致性 指出不一致性的具体位置和详细问题 ， 。 盾构法施工风险本体评估 根据第 节所述 ， 本文将采用基于标准评估法结合本体评价指标体系对 已经完成构建的盾构法施工风险本体进行评估 以验证盾构法施工风险本体中 ， 概念类 相关属性及类间关系整体性 根据相关领域专家在盾构法施工领域的 、 。 知识和经验 并附带盾构法施工风险本体开发的相关的资源 各个专家在对本 ， ， 体基本理解的基础上进行评估 通过对所有专家的评估结果进行整理 统计和 。 、 分析 其正确性 可拓性 共享性 明确性 完整性五项指标的最终评价结果 ， 、 、 、 、 如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 各项指标综合评价结果 平均分 指标类别方差评估结果 满， 分 分 （ ： ） 本体中 涉及的概念表达和关系表达均能反映项 目 实 正确性 际 ， 且基本涵盖盾构法施工风险知识内容 ， 满足正确 性要求 。 本体中类的层次结构定义明确 可以根据不同用户 需 ， 可拓性 求进一步扩充 ， 满足领取识和案例信息获取的需要 ， 该本体案例库的可拓性良好 。 本体中定义的概念和属性关系具有较高可接受性和普 共享性 遍性 不同用户能理解其特定含义 满足共享性要求 ， ， 。 本体中概念类和属性关系的定义和表达清晰 不存在 ， 明确性 歧义 ， 计算机能够理解语义表达的具体含义 ， 该本体 案例库有较好的明确性 。 盾构法施工风险领域知识繁多 涉及到的关系复杂 ， ， 构建的本体虽然并不能涵盖所有的概念和关系 但可 ， 完整性 以支持完成知识查询 共享 推理等多种任务 能够 、 、 ， 实现构建本体的 目标 ， 基本满足完整性要求 。 一致性评价指标基于 中 内置插件 推理机进行评估 。 推理 机根据语义表达的逻辑性进行一致性检查 主要包括定义的概念类 相关属性 ， 、 、 逻辑关系和实例表达等方面 ， 主要操作步骤是在 “” 标签下选择 “ ” 推理机 ， 然后运行 “ ” 开始进行一致性检查工作 ， 如果存在不一致 性 在输出结果中会出现 “” 提示 并指出不一致性的位置和问题 盾 ， ， 。 构法施工风险本体的一致性检查结果如 图 所示 其结果表明在检验过程中未 ， 发现不一致问题 满足一致性要求 ， 。 ：： ：：： ：： ：： ：： ：： ：： ：： ：： 图 推理机一致性指标检验结果 盾构法施工风险本体案例库的构建 根据上述评估结果 盾构法施工风险本体满足了正确性 可拓性 共享性 ， 、 、 以及完整性要求 。 在一致性评价指标方面采用 推理机及逆行检验 ， 结果显 示构建的本体满足一致性要求 综合以上六项评价指标的结果 表明盾构法施 。 ， 工风险本体案例库能够完成事故案例的结构化存储 形成计算机可理解的形式 ， 化表达方式 促进不同用户 之间进行知识传递 共享和重用 满足作为盾构法 ， 、 ， 施工风险事故案例数据库的要求 。 本体案例库应用 本体结构可视化 本体可视化是在本体构建领域知识的基础上 将知识架构通过图形展示的 ， 方式直观地呈现给用户 使用户 能够快速了解所需的知识和信息 是本体中最 ， ， 基础的应用之一 。 在 中本体可视化可以通过 和 两个插 件实现 将计算机可读的 格式存储的本体案例库进行语言转换 形成用户 ， ， 可理解的框架图形 将本体中定义的类和关系等进行形象化地表达 ， 。 可视化 可视化插件可以查看 本体中 的类层次结构 ， 根据对象属性关 系形成方向导航 。 采用不同的颜色展示属性关系 ， 可以清楚地划分类别 ， 快速了解类的层次结构 。 可以根据用户 需要 ， 通过选择显示父类 、 显示 子类 、 显示所有类等选项展示相应的结构内容 。 展示的知识结构内容可 输出为 和 等图形格式供用户使用 。 盾构法施工风险本体案例库中包 含的类和关系较为繁杂 ， 由于篇幅限制 ， 本文以“ ”为例 ， 采用 对其父类 、 子类以及属性关系进行可视化展示 ， 如图 所示 ， 其中左侧列表展 示了类的层次结构 通过选择具体类名称可以在右侧展示其所父类和子类 形 ， ， 成相应的层次结构 图形 ， 在右侧图形中 ， “” 是 “ ” 的父类 ， “ ” 、“ ” 、“ ” 等都是 “ ” 的子类 ， 且父类和子类之间用 “ ” 进行关系表达 ， 并用不同 的颜色标识不同的层次关系 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 丨 《？？？ ？： ？ 、？？？ ？ ？ 卜 參 ？ 翁 ？ ； 一 一 ？ （、 一 （ （ 一 ， ？ —一 一 — ； ！ 一 ； 一 乂 — ’ ） 〉 ） —— 、） 一） 图 基于 的 “ ” 可视化展示 可视化 可视化插件支持网格布局 、 辖射布局 、 弹簧布局 、 树形布局等多种 的形式展示本体的结构层次 并能够 以根据用户 需要过滤或展开与节点相关联 ， 的下级节点 图形中展示的不同颜色线条代表了 不同 的指向关系 表示不同 的 ， ， 对象属性含义 ， 其具体含义可以通过“ ”标签页下进行查看 。 与 相 比 ， 有以下三大优势 ： ） 中具有多种布局类型 ， 且每个节 点能够 自 由移动 ， 具有高度的灵活性 ； ） 若将 鼠标悬停在某个节点上或进行相 关设置后可以展示节点的详细信息 ， 方便用户 了解更多 内容 ； ） 使用筛选器可 以基于 描述语言在 中隐藏或显示不同的类和关系 。 由于盾构法施工风险本体案例库中概念类及相互关系的复杂性和篇幅限制 ， 本文选取盾构法施工风险本体案例库框架 中基本的风险演化关系 即盾构法施 ， 工项 目 、 盾构法施工活动 、 施工风险因素 、 风险事件 、 承险体以及风险控制措 施六大概念类以及其子类和之间 的相互关系 ， 通过 可视化插件进行展 示 ， 如图 所示 ， 其中不同 的类用定义框进行表示 ， 且类之间 的关系通过箭线 进行连接 不同 的关系其箭线颜色也是不同的 ， 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 — ？ ？ —— ？ 黍 土 ？ ！ ？ 一一 ？ ， ’ 十内 一 抑 一 管 上 丨 ， ？ ？— 一 一 二 ， ？ 芡 ？ ？ 夂 ， ， 、 ， 、 ， 、卜 、 —— 、 一 ， 一 、 、 — ？ 、 ？ ， ， — （ 了 ？ 、 壬 攀 讓 ？ ？ ？ 图 基于 的部分本体可视化展示 也可以通过筛选器输入关键词来获取用户 需要的知识结构图 ， 并通 过配置 “ ” 以显示节点的详细信息 。 以“ ”为例 ， 在关系筛选器 “ ” 框中输入 “ ” ， 选择 “ ” ， 筛选后将 自 动浮现出 “ ” 概念类相关联的知识网络架构 ， 根据 “ ” 标签页可以清 楚查看各个节点之间 的相互关系 ， 各个节点的详细信息可 以在 “ ” 选项中选择需要显示的 内容 ， 最后选择 “ ” 选项即可 查着详细 内 容 ， 其可视化结果如图 所示 。 ？？？ 财 二 一 ？ — ？ 一 — ？ ？ ？ （（） 一 ？ ？ 罐 ？ ？ ： ？ ； ？ — ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ， ， 、 、 ， 《 ， 、 ？ ？ ？ 一 ？ — — 一— — ？ （（ ？ ？ ）） ？？？ — ？ ？ —） ？？ 口？ 图 基于 的 “ ” 详细信息可视化展示 通过 和 可视化插件可以实现本体的层次结构图形展示 ， 有利于了解盾构法施工风险本体中 的概念类和属性关系特征 也可以清晰的把 ， 握类的各个层次与实际案例之间 的语义关系 使盾构法施工风险本体中 的知识 ， 结构更容易被理解 以便于本体在后续阶段的实际应用 ， 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体案例库查询 本体除支持可视化外还可以实现查询功能 以帮助用户快速查找所需要的知 ， 识和信息 。 中 内置有 和 两大具有查询功能的插 件 可以通过关键词和逻辑关系表达式查询信息 本体在满足一致性标准的前 ， 。 提下才能进行查询操作 以免计算机在查询过程中会 出现错误的理解导致传结 ， 果不正确 ， 本文构建的盾构法施工风险本体在 节中经过 推理机进行 逻辑推理后其结果显示满足一致性要求 可供不同用户进行查询 ， 。 查询插件具有功能全面且易于使用 的特性 ， 以实现本体的分类搜 索 ， 另外附带了 的标准分发版 ， 既可以作为一个标签独立存在 ， 也可以作为一个视图 的部件放置在任何其他标签中 。 的查询逻辑表述 方式是基于 进行语义表达 ， 其基本原理是将本体中 的类 、 属性 关系和实例信息存储在单一的框架结构中 。 可 以对本体中 的类进行简单 的查询 ， 输入查询 的类的名 称并在 “ ” 中选择需要查询的具体内 容 ， 运行后 即可以获得查询结果 。 例如查 询 “ ” 类的子类 ， 输入该类名称后勾选 “ ” ， 运行 后 就 可 以 得 到 其 查 询 结 果“ ” 、 “ ” 、 “ ” 、 “ ” ， 如图 所 。 （） ； （） （ ） ？ ？ ？ 图 基于 的 “ ” 父类和子类查询结果展示 也可以基于 实现复杂语义的查询 ， 其语言规则主 要查询对象和查询条件两部分构成 ， 两者之间用 “ ” 进行连接 。 如查询项 目 承包方为中 国交通建设股份有限公司 的盾构法施工项 目 ， 可以输入 盾构法施工风险本体案例库的构建 中 国 交通建设股份有 限 公 司 逻辑表达式 ， 并选择 “ ” ， 运行后即可以得到实例项 目 查询结果为 “ ” ， 如图 所示 。 ———— （） 中国交通建设般份有眼公司？ （） ？ 一 匸 图 基于 的案例查询结果展示 （ ） 是 数据存储模 型开发的一种查询语言 也是一种数据获取协议 其包含的多种语句格式提供 ， ， 了 强大的查询功能 ， 是重要的语义网技术 ， 在 年被 推荐成为标准的 查询语言 。 的核心思想是基于图形匹配的查询 ， 采用三元组的 图形表示 方法 ， 以主语 、 谓语 、 宾语表达图形所涵盖的知识和信息 。 查询语言具 有以下三个优势 ： ） 可用于对表达方式不同 的数据源查询 ， 即数据 源作为 直接存储或是经过解析 ， 都可以用 进行查询 ； ） 包含了 查询模式和可选图形模式及其扩展后的其他功能 ； ） 语句支持 聚合 、 子查询 、 否定和肯定 、 通过表达式创建值 、 可扩展值测试 以及通过源 图进行约束查询等 具有强大的查询功能 ， 。 采用 语句进行查询时 ， 其前提条件时需要用 ） 统一资源标识符 ， 以 明 确三元组所属 的某个特定空 间 ， 在本体中 用 的扩展形式 进行表示 。 查询语言 由 六种图形匹配模式 ， 分别基 本图模式 、 组图模式 、 可选图模式 、 交替 图模式 、 值约束模式以及命名 图模式 ， 各个图形匹配模式的具体匹配逻辑和关键语句如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 查询语言图形匹配模式 匹配模式 匹配逻辑 关键语句 基本图模式根据用户所设定的限制和要求匹 （ ）配满足条件的所有变量 。 和逻辑语言 类似 ， 匹配满足 组图模式 条件和 条件的所 （） 有变量 。 提供可选择的 匹配条 可选图模式 件 ， 不影响其他变量的匹配 ， 如果 （ ） 满足则输出查询结果 。 和逻辑语言 类似 ， 匹配 交替图模式 条件中的任意一个 ， 如果所有的条 （ ） 件均不满足则无法匹配 。 值约束模式对匹配结果按指定条件进行筛选 ， （）满足筛选条件的输出查询结果 。 命名 图模式匹配指定命名空间中的三元组 可 ， （）以一次查询多个数据集 。 贼 内置有 查询插件 ， 可以通过语句输入直接对本 体中 的知识和案例信息进行查询 如采用基本图模式查询盾构法施工风险本体 。 案例库中 “” 的子类 ， 根据 语法需要编写以下查询代码 ： ？ ？ ： ： 〉 其中 “ ” 是最常用 的 查询语句 ， 表示查询的 内容和输出 的结果 ， “ ？ ” 在计算机中没有实际意义 ， 只表示某个变 量 ， 此变量由“ ？”进行定义 ， 也可以用“ ”进行定义 ， “ ？ ” 盾构法施工风险本体案例库的构建 和 “ ” 指代的是同一个变量 。 “ ” 子句中表达 了一个三元组模式 通过与 中三元组进行匹配来实现查询 “ ” 内容表 ， ， 达了三元组中主语 、 谓语或宾语在本体中 的 执行上述 查询语句后 可以得出 “” 的七个子类 。 查询语句嵌套使用时可以出现多个中间变量 ， 以构建不同变量之间 的逻辑路线 中 间变量如果不在 语句中表达则不会显示在最终的查询 ， 结果 。 本文以查询满足指定条件的实际案例为引 介绍 语句嵌套 以及 、 两个常用的查询语句用法 。 若要查询在富含松软土的地质 条件下和富含地下水的水文条件下 采用土压平衡盾构法在隧道埋深大于 米 ， 处进行施工的实际案例 则需要编写 以下查询代码 ， ： ？？ ？ ？： ”松软土 ？： 丰富 ？： ”土压平衡式 ？： ？ （？） ？ ： ？ ？： ？ ？汪 ： ？ ？ ： ？ ？ ： ？ 盾构法施工风险本体案例库的构建 在以上的查询代码中 ， “ ” 表示如果出现重复的查询结果只 显示 一个 ， “ ？” 、 “ ？ ” 和 “ ？” 三个不同变量 ， 表不事故 案例 、 死亡人数和控制措施的查询结果显示 。 “ ？” 就是一个中 间变 量 以查询地质条件为松软土 水文条件为丰富 以及施工方法为土压平衡施工 ， 、 法的施工环节 。“ ？”也是一个中 间变量 ， 代表了隧道的埋深 ， 而“ （？ ）” 筛选 出 了 隧道埋深大于 米项 目 。 为 了 查询死亡人数和控制措施 ， 还需要 “ ？ ” 和 “ ” 中 间变量表达各个三元组之间 的链路关系 。 “” 表示可选择的查询条件 ， 即如果存在死亡人数的就可 以输出 ， 如果没有死亡人数的就不需要输出 。 值得注意的是在 语句嵌套中 ， 每 个三元组都用 作为结束 以清晰的划分不同的三元组关系和模式 另外对 ， 。 于查询结果也可以用 “” 、 “ ” 等关键字对查询结果进行排序或限 制查询结果数量等 以满足不同用户 的多种需要 由于篇幅限制不再展示 ， ， 。 通过 和 查询插件可以进行本体知识和案例的查询 ， 方便用户 快速查找盾构法施工风险本体案例库的 内容 了解盾构法施工项 目 详 ， 细信息 风险事件发生过程 风险事件不 良后果以及风险控制具体措施等 同 、 、 ， 时也能够辅助开发人员及时查找本体案例库中 的不足之处 有利于后期的完善 ， 、 维护和发展 。 本章小结 本章主要对盾构法施工风险本体案例库进行构建 并对构建完成的本体进 ， 行评估和基础应用 盾构法施工风险本体案例库的构建是基于盾构法施工风险 。 知识概念分析的基础上 ， 利用 本体编辑工具 、 改进七步法和形式化语言 ， 对概念类和属性关系进行定义 形成复杂的层次结构网络 并根据本体框架结 ， ， 构创建实例 实现盾构法施工风险本体案例库的构建 在本体评估中 采用基 ， 。 ， 于标准的方法和 推理机检验方式对本体进行综合评价 ， 其结果表明本文构 建的本体案例库符合形式化案例库要求 可以实现该领域知识的存储 传递 ， 、 、 共享以及重用 。 本章利用 和 插件实现了盾构法施工风险本体 案例库的可视化图形展示 使本体中蕴含的知识结构和信息内容更容易被用户 ， 理解 ， 采用 和 实现对盾构施工项 目 知识和信息的查询 ， 帮助 用户快速找到所需的知识信息 。 本体案例库知识推理应用 本体案例库知识推理应用 本体案例库用结构化的语义表达方式对领域知识的逻辑关系进行描述 具有 ， 良好的计算机可操作性 促进知识的存储和共享 本体中存在的隐性知识无法 ， 。 直接供用户使用 需要构建形式化的规则库通过推理后才能发挥价值 规则推 ， 。 理能够进一步挖掘知识扩展关系 智能化识别盾构法施工过程中 的风险 提供 ， ， 风险控制措施 案例推理的知识表达过程可以结合本体技术进行形式化 利用 。 ， 盾构法事故案例的经验和教训对相似的新项 目 进行风险识别 提供风险控制方 ， 案 。 规则推理和案例推理的结合使用可以弥补各 自 不足 ， 获取更全面的风险信 息 为盾构法施工风险控制更好的提供辅助决策 ， 。 规则推理过程 规则构建 盾构法施工风险本体案例库中 规则主要包括知识规则 、 限制规则和 实例规则 以将本体中知识内 容和案例信息的概念和关系等完整表达 本文通 ， 。 过盾构法施工项 目 、 盾构法施工活动 、 施工风险因素 、 风险事件 、 承险体 、 风 险控制措施等类描述领域风险知识概念 ， 类之间的关系通过 “ ” 、 “ “ ’， 、 “ ’’和 “ ” 等对象属性进行连接 ， 从而形成完整的风险链路关系 ， 为便于 规则 的构 建 根据工程实际 盾构法施工活动中存在以下三种知识推理规则 。 ， ： ： ， ， — ， — ， 一， — （ ） ， （ ） ， （ 一 ） ， （ ） ， （ 一 —） （ — ） ， （ ） ， （ ） ， （ — ） ： ，！） 一 ， — ’ ， — 本体案例库知识推理应用 （ ） ， （ ） ， （ ） ，（ ） （ ） ， （ ） ， （ ） ： — ， ， ， — （ ） ， （ — ） ， （ — —） （ ） ， （ ） 将上述三种知识推理规则转化为 规则语言表达为 ： ： （？ ） （？ ） —（？ ） —（？ ） （？ ） （？ ） （？ ，？ ） — —（？ ，？ ） 八 一 —（？ ，？ ） 八 — （？ ，？ ） （？ ，？） （？ ，？） 八 — （？ ，？ ） 八 （？ ，？ ） （？ ，？） ： （？ ） （？ ） （？ ） （？ ） 八 —（？ ） （？ ，？ ） — （？ ，？ ） （？ ，？ ） （？ ，？ ） — （？ ，？ ） 八 （？ ，？ ） 八 —（？ ，？） ： （？ ） （？ ） 八 （？ ） 八 —（？ ） 八 — —（？ ，？ ） 八 （？ ，？ ） 八 — （？ ，？ ） （？ ，？ ） （？ ，？ ） 在 中 内置有 规则构建插件 ， 可以在本体中直接编写 规则 ， 根据转化后的规则在 中创建结果如图 所示 。 ：（？）（？）（？） ：（？）：（？）：（？） ：（？）：（？）：（？） 图 知识规则创建 本体案例库知识推理应用 除了对上述各概念知识关系进行规则化表达外 根据第三章中对盾构法施工 ， 风险知识分析 ， 结合 《盾构法隧道施工及验收规范 》 （） 、 《铁 路隧道工程施工质量验收标准 》 （ ） 和 《城市轨道交通地下工程 建设风险管理规范 》 （ ） 等国家标准和盾构法施工经验知识 ， 构 建盾构法施工风险本体案例库的 限制规则 。 由于国家标准和行业规范中 涵盖的实例规则 内容较多 且含有可参数化和不可参数化的表达 不可数字参 ， ， 数化的在使用数学表达和逻辑表达等进行规则化时较困难 因此在本研宄中只 ， 对可参数化和简单非数字参数化进行 规则表达 。 由于篇幅限制 ， 本文以 部分识别的可数字化限制规则为例进行构建 其部分规则如表 所示 ， 。 表 盾构法施工风险本体案例库部分限制规则 序号 监测内容 限定值 （单位 ） 工作井比盾构机直径多出的长度 一级基坑 （ ） 围护结构 墙体位移 二级基坑 （ ） 三级基坑 （ ） 一级基坑 （ ） 围护结构 墙顶位移 二级基坑 （ ） 三级基坑 （ ） 一 级基坑 （ ） 工作井地面沉降二级基坑 （ ） 三级基坑 （ ） 整体强度设计值 始发端头 抗渗性能设计值 轴线平面方向偏差 （ ） 盾构轴线盾构壳体转角偏差 （ ） 轴线高程方向偏差 （ ） 水平偏差 （ ） 盾构姿态竖向偏差 （ ） 角度偏差 （ ） 本体案例库知识推理应用 续表 盾构法施工风险本体案例库部分限制规则 序号 监测内容 限定值 （单位 ） 宽度偏差（ ） 弧长偏差（ ） 管片尺寸 厚度偏差，（ ） 保护层厚度偏差， （ ） 纵向缝间隙偏差 （ ） 环向缝间隙偏差 （ ） 管片安装 成环后内径偏差 （ ） 成环后外径偏差， （ ） 注浆量充填系数， 同步注浆 混凝土坍落度 （ ） 气密性 （ 良好状态 ） 盾构机整体状态仓内外压力 （平衡状态 ） 刀盘磨损程度 （不严重 ） 地表 日沉降量（ ） 地表累计沉降量 （ ） 停机时地表沉降量 （ ） 停机时地表隆起量 （ ） 氧气含量 施工环境甲烷含量 一氧化碳含量 （ ） 二氧化碳含量 二氧化氮含量（ ） 空气湿度 （ 噪音 （ ） 本体案例库知识推理应用 由表 所示的限制规则用逻辑关系和数值进行表示 ， 在盾构机整体状态中 气密性限制要求是 良好 由于无法对此限制条件进行参数化表达 因此在此将 ， ， “ 良好” 定义为数值 “ ” ， “不足” 定义为数值 “ ” ， 即在 规则 中盾 构机整体状态值为 “ ” 表示盾构机气密性 良好 ， “ ” 表示气密性不足 ， “仓 内 外压力 ” “ 刀盘磨损程度” 都采用此种定义方法及进行表示 、 。 根据表 中所列盾构法施工风险本体案例库部分限制规则 ， 本文编写 了 规则代码 ， 部分代码如图 所示 。 其中 表示工作井平面宽度限制 规则 ， 至 表示工作井施工过程中 围护结构墙体位移和墙顶位移的 限制规则 ， 至 表示工作井施工过程中地面沉降量的限制规则 ， 和 表不盾构始发則 始发 而头加固 后整体强度和抗渗性 纟的限制 规则 ， 至 表示盾构过程中轴线偏离和盾构姿态的偏差范围 限制 规则 ， 至 表示管片尺寸偏差和管片安装要求的限制规则 ， 和 表示同步注浆作业时注浆量和混凝土性能的限制规则 ， 至 表示盾构机状态指标限制规则 ， 至 表示盾构作业时所处环境 如气体和噪音等各项 内容的限制规则 。 （？） （？，？） ：（？，） （？，） （？，： ：？） ：（？） ：（？） ：（？） ： （？） ：（？） ：（？） ） ：？） ：（？） ：（？）（？） ：（？）：（？） （？，？ （（？） ：（？，？）：（？，） ：（？）（？，？）：（？）） ：（？）（？？） ：（？，） （（？） （（？，？） （？，） （？） （？？）（？） ：（？）（？，？）（？， ： ： （ （？ ？ ） （ ） ？ ） （ ？ ： ） ： （ ？ ， （ ，？ ？ ？ ） ， ） ？ （ ？ ） ， ？ ） ： ： （ ？ （ ？ ） 图 盾构法施工风险本体规则构建 除此之外还需要对实例规则进行构建 ， 根据本文第 节佛 山地铁 号线 实例分析创建 佛 山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站在盾构掘进过程中 由 于施 ， ， 工人员 安全意识薄弱 未对气密性较差的盾构机再次进行密封作业 导致坍塌 ， ， 事故的发生 以上述盾构法事故案例 中 虽然事故的直接原因是 由于盾构机气密 。 性不足引 起的 但仍是在施工人员安全意识薄弱 复杂的水文地质环境下 盾 ， 、 、 构机密 闭性不足 气密性材料不合格 未按规定检查盾构机性能多种风险因素 、 、 的耦合作用 下促成了 坍塌事故的发生 最终造成人员伤亡 设备损坏 交通受 ， 、 、 本体案例库知识推理应用 阻 。 根据上述分析的佛 山 地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构 区 间 的实例框架 图 所示 。 ？ — — — — ？ 為 ！ ！ （ ？ （ ’ ！ （； 、 ， 臺； ？ ？ 厂 — ？ ？ ？ ； ； ： 尸她一， 一 图 佛山地铁 号线实例推理规则框架构建 前面己经提到盾构机气密性不足状态下定义其值为 “ ” 则根据以上实例 ， 规则框架可 以编写如下 规则代码 ： ： （？ ） （？ ，？ ） ：（？ ， ） （？ ， 一 ） — —（？ ， — ） 八 —（？ ， ） 一 （？ ， 一 一） 八 一 —（？ ， 一 一） 规则推理 中 规则 引 擎是在 “ ” 标签页下运行的 ， 首先通过 “” 将本体中 语言格式文件和 规则语言文件 转化为 推理机可识别推理语言 ， 然后 “ ” 运行推理机 ， 最后用 “ ” 将 推理结果转化为本体 语言 ， 从而能够使用户方 便快捷的获取推理结果 挖掘知识库中隐含的知识和信息 盾构法施工风险本 ， 。 体案例库的构建是经过该领域知识分析后通过人工添加 的概念和关系 由于知 ， 识复杂在构建过程中难免存在疏漏 而规则推理对提高盾构法施工风险本体案 ， 本体案例库知识推理应用 例库 的完整性 进一步提高本体案例库的实际应用 能力 因此规则推理对于盾 ， ， 构法施工风险本体案例库的构建及应用具有十分重要意义 。 在推理隐性知识方面 ， 根据 节中构建的 知识关系规则代码 ， 通过上述推理步骤进行代码解析运行 从而完成本体案例库的知识规则推理过 ， 程 实现概念类之间属性关系 的扩充 ， 。 经过以上规则解析和规则推理后 本体案例库中概念类之间的属性关系得到 ， 了扩充和完善 使隐含的属性关系知识得 以挖掘 本体案例库的完整性进一步 ， ， 提高 。 以 “ ” 概念类为例 ， 在最初构建本体时只存在 “ ”一种属性关系 ， 经过规则推理之后 ， 增加 了“ ” 属性关系 ， 其推理结果如 图 所示 。 ：？ ？ 图 “” 概念类属性关系扩充 在实际应用 中 规则推理能够智能识别盾构法施工风险 本文仍 以佛山地铁 ， ， 号线为例进行规则推理 具体的推理过程如下 。 ： 准备工作 （ ） 在规则推理前首先需要将气密性不足的状态在 知纟中进行形式化表达 ， 构建 “ ” 实例和 “ ” 数据属性 ， 并在 “ 丨 ” 标签下设置 “” 实例的 “ ” 数据属性值为 “ ” ， 即代表气密性不足状态 。 语言转换 （） 上述操作完成后 ， 即可在 “ ” 标签下通过 “ ” 将规则代码转化为 推理机可支持的形式化语言 ， 具体的规则语言转换过 程如下 ： 本体案例库知识推理应用 （ （ （？ ：（？ ）） （ ） （ — —”） （ — ’’ ） ） 推理结果 （ ） 运行 推理引 擎后 ， “” 实例的 “ ” 数据属性值为 “ ” 时可推理出风险事件 “” ， 承险体 “ ” 和 “ ” ， 风险控制措施 “” 和 “ ” ， 根据知识规则可以扩展出“” 属于 “ ” 和 “ ” 子类 。 “ ” 实例推理结果如图 所示 。 ： ？ 參 ？ 令 ？？ 一 ？ ？ ， ， ， ， ？？ ！ ： ？？ 图 “” 实例推理结果 采用 “ ” 进行规则推理不仅能够扩展和完善本体案例库 ， 挖 掘潜在的隐含信息 还可 以智能化识别施工过程中 的风险事件 并针对不同 的 ， ， 风险事件确定承险体和控制措施 辅助施工管理人员及时做出 决策 有效降低 ， ， 施工风险事故发生的可能性 但是 由 于时间和精力有限 繁杂的规则在构建过 。 ， 程中难免会遗漏 且 由 于规则 的更新和完善 规则在维护时存在困难 基于规 ， ， 。 则推理存在的局限性 本体采用案例推理来弥补规则推理的不足 提高知识推 ， ， 理效率 在本体案例库的不断发展和完善中长期支持风险决策过程 ， 。 本体案例库知识推理应用 案例推理过程 案例推理适合用于对经验知识要求高的领域 可以利用大量的经验为当前 ， 所面临 的 问题提供解决方案 本体能够对知识进行结构化和形式化的表达 通 。 ， 过类的层次结构和关系的定义可 以准确 的表示知识 内 部的逻辑关系 在知识共 ， 享和重用方面有很大优势 。 盾构法施工风险管理过程中存在大量的经验知识 ， 这些知识可 以用本体技术进行语义表达 形成规范化的案例库 实现知识和案 ， ， 例的可视化 检索 加强知识和经验的存储 传递和共享 本文在进行盾构法 、 ， 、 。 施工风险案例推理时 以构建的盾构法施工风险本体知识库作为案例存储平台 ， ， 以本体知识库中存储的历史风险事件为基础 筛选与新盾构法施工项 目 的相似 ， 的历史风险事件 充分发挥经验知识在风险控制 中 的优势 为盾构法施工风险 ， ， 控制提供辅助决策 。 盾构法施工风险案例推理流程如图 所示 。 是 渡计算 例陋是否一爹〉？决方案 否 是 測例— 修娜妨 否 图 盾构法施工风险案例推理流程 案例相似度计算 案例相似度的计算方法主要有基于距离的相似度算法 、 基于内 容的相似 度算法和基于属性的相似度算法等 由于盾构法施工风险本体概念类复杂 。 多样 且定义的概念类本身具有一定的含义 使用基于属性的相似度算法由 于 ， ， 属性计算不全面而导致较大的计算误差 而基于 内 容的相似度算法没有考虑到 ， 概念本身所包含的信息 内 容 因此在本文中两者都不适用 基于距离的算法 ， 。 使用最为广泛 ， 在使用此计算方法的前提是假设本体中所有边的距离重要性 是相 同的 但是这种假设显然是不成立的 本体中各个边的重要性受其本身特 ， ， 点 、 位置信息 以及所表征的关联强度等各方面的影响 ， 因此本文基于距离的 本体案例库知识推理应用 相似度算法进行改进得出综合相似度算法 以适应盾构法施工风险本体案例库 ， 的案例检索过程 。 根据盾构法施工风险本体案例库六大概念类 本文选取施工活动 风险因 ， 、 素 风险事件 承险体 控制措施五个方面作为相似度计算指标 在计算基于 、 、 、 。 距离的相似度之前 首先用层次分析法分别得出 以上五个指标的重要性权重 ， ， 以避免传统距离相似度算法的局限性 由于本体中语义概念所包含的层级结构 。 和内 容信息也会对相似度产生一定的影响 因此引入层次相似度算法和 内 容重 ， 合度算法 基于以上所述算法结合提出 了 综合相似度算法 综合相似度算法考 ， 。 虑了本体中层次结构位置信息的相似性 也考虑 了所包含内容信息的相似性 ， ， 对于构建的盾构法施工风险本体案例库具有适用性 。 相似度指标权重 由于相似度指标在案例检索过程中具有不同的重要性 因此需要计算 出每 ， 个指标的权重以进一步明确指标对相似度的影响程度 本文采用专家访问和层 。 次分析法确定相似度指标的权重 所选专家是来 自 建设方有关经验人员 盾构 ， 、 法施工现场管理人员 隧道工程监理经验人员 以及高校教授等 通过访问和调 、 ， 查对指标做出初步判断 然后建立两两指标相 比较而得到的相似度指标判断矩 ， 阵 ： ？ ？ ？ （） … 式 所示的矩阵中 表示相 比较而言第 行的指标对第 《 列的指标的重 要程度 ， 将矩阵中每列的重要程度值相加得到 （式 ） ， 然后对原矩阵中每 个值比上所在列的和得到 （式 ） ， 进行归一化处理后得到的新矩阵 （ 式 ） ， 再对矩阵 中每一行的重要程度值取平均后即可得到各个相似度指标的 权重 （式 ） 由各相似度指标权重组成的矩阵为 。 本体案例库知识推理应用 （ ， ，， ） （ ） （ ，， ， ”， ） （ ） ’ ， ， （ ） ， — — ， ，） （） 得到各个相似度指标后还需要进行一致性检验 来验证构建的相似度矩阵 ， 的合理性和可用性 首先要计算相似度矩阵的最大特征根 其简化的计算方 。 ； ， 法为用原矩阵乘以相似度权重矩阵 ， 得到 行一列的 矩阵结果 （式 ）， 然后将各行值除以指标个数 再将所得的结果进行平均即可得到近似最大特 征根 式 ； （ ） 。 （） ： 又 臟 一吃 （） ， 得到最大特征根 ； 后 ， 则计算 ？ 的值 ， 如果 ？ 则认为通过 一致性 检验 ， 否则认为相似度矩阵不具备合理性 ， 需重新进行评价 。 ？ 由 和 的 比值得出 （式 ） ， 其中 由最大特征根 减去指标个数 后 比上指标个数 减 去 的 值 而 计 算 得 出 （ 式 ） ， 的 取 值 如 表 所 示 。 卫 （） — — （） 本体案例库知识推理应用 —致性 指标取值表 值 值 概念语义距离相似度 概念语义距离相似度算法是根据两个相互比较的概念类在本体中 的层次结 构网络中 的距离来进行相似程度判断 两者之间距离值越小则表示相似度越高 ， 。 设 和 是盾构法施工风险本体库中 的任意两个节点 ， 表示两个节 点之间的距离 定义 ， 和 在本体中 的节点相同 （ ， ） ，与 所经过本体边数之和 和 在本体没有共同父类 ， 则 和 的概念语义距离相似度算法如式 所示 ， 其中 及叫 （《 ，幻 表示本 体中节点 《和节点 的距离相似度值 ， 成 表示两个节点之间的距离 ， 表 示距离两个节点最近的父节点与根节点的距离 《 表示两个节点距根节点的距离 ， 之和 为调节因子 不同领域的距离计算公式中调节因子取值也不同 根据 ， ， ， 相关文献查阅本文中调节因子取值为 。 ， ， ） ， ）， （ ， ） （ ） — — （ ， ） 概念语义层次相似度 在本体的结构层次中 节点所在层次越深其表示的 内容就越具体 两个节 ， ， 点相差的层次越大其节点之间相似度越小 因此节点层次对相似度也有一定的 ， 影响 。 设 和 是盾构法施工风险本体库中的任意两个节点 ， 为根节点 ， 节点 所在的层次表示为 幻 节点 所在的层次表示为 本体中从根节点 出发 （ ， ） ， 到最末节点所包含的层次数表示为 ， 用 沒 （ ， 表示节点 和节点 之间 本体案例库知识推理应用 的语义层次相似度值 则其算法如下所示 ， 。 ， ，（ ， ） （ ） （ ） （） ） ） 概念语义内容重合度 概念语义内 容重合度是指本体中两个节点包含的相同概念父类的个数 占 ， 这两个节点到根节点所经历的父类个数之和的 比例 表明 了两个节点之间 的概 ， 念内容的相似程度 。 设 和 是盾构法施工风险本体库中 的任意两个节点 ， 为根节点 ， （？ ） 表示 节点到 根节点所经过了父类个数 ， （ ）表示 节点到 根节点所经过了父类个数 ， 则 （ ） （ ） ） （ ） 表示 《 节点和 节点所共同 经过的父类个数 ， 则 ） （ ）表示 《节点和 节点所经过的父类个数之和 ， 用 表示节点 和节点 之间 的语义内容重合度值 ， 则其算法如下所示 。 ，、 ，， ）’ （ ）） （（ ） （ ） 概念语义综合相似度 概念语义综合相似度是在距离相似度 层次相似度以及 内容相似度的基础 、 上 对三种计算结果进行综合 以最终数据来反映整体相似度 用 及 表示 ， ， ， 节点 和节点 之间的综合相似度值 ， 其算法如下所示 。 （ ， ） （ ， ） （ ， ） （ ， ） （ ） 其中 ； 为调节参数 ， 且有 ， 根据不同领域其参数值可以根据 相关案例训练后得到 ， 在建筑施工风险领域 ， 基于距离的相似度对其影响较大 ）。 本文 目 的是实现其案例推理过程 推理结果的高精确性并不是本文研究重点 ， ， 因此在查阅相关文献中 的案例统计和分析结果的基础上 本文设定调节参数为 ， ， ， 土 。 案例相似度计算 根据上述计算过程 ， 我们 己经得出 了相似度指标各个权重值 和案例之间 本体案例库知识推理应用 的各指标的相似度值 ） 。 假设盾构法施工风险本体案例库中存储的案例有 个 ， 相似度指标有 《 个 ， 构建相似度矩阵及 ， 矩阵中每 一行表示一个案例各 个指标的相似度值 每一列表示某个指标在多个案例中的相似度值 则根据指 ， ， 标权重和相似度值可计算出各案例相似度化 其算法如下所示 。 沿？ … （ ） … 汾 案例修正和学 习 如果案例库中没有与 目 标案例情况近似的案例 则需要根据相似度较高的 ， 案例进行方案修正 。 案例修正是案例推理过程中重要的环节 ， 目 前只能依靠专 家主观知识经验根据 目 标案例的具体情景进行修正 并没有领域 内普遍使用 的 ， 修正规则 ， 在实现智能化案例修正还存在一定的障碍 。 目 前使用较多的案例 修正方法有转换法 驱动法和重演法等 其具体修正思想如下 、 ， ： 转换法中常用 的有常识转换法和模型修补法 其中常识转换法是根据 （ ） ， 施工人员和领域专家的经验知识入手将过去案例的风险控制方法根据 目 标案例 的实际情况进行调整和修正 适用于相似度较高且可以根据经验知识进行案例 ， 修正的情况 而模型修补法是从案例的根本出发 根据事故致因理论和因果连 。 ， 锁模型来对风险重新识别和判断再修正风险控制措施 适用于案例库中没有相 ， 似度较高的案例且无法根据常规经验进行修正的情况 。 （） 如果根据 目 标案例情况需要对相似度较高的过去案例进行整体结构 上的修正时则 需要使用驱动法 驱动法时基于 目 标案例特定 目 标对施工风险控 ， 制措施做出 的特殊要求 。 驱动法的使用范围有较大的限制 ， 需要在特定 目 标和 情境下才能发挥作用 。 （） 重演法是通过设定相似度阈值 ， 找出与 目标案例相似度大于等于阈值 的过去案例 基于筛选出来的过去案例找 出与 目 标案例相差较大的属性或属性 ， 值 并根据这些差异结合专家建议对风险控制措施进行调整 实现案例修正 ， ， 。 案例修正环节完成后 需要根据 目 标案例的重用价值来判断是否对其进行 ， 案例存储 通过不断增加典型案例扩充案例库的 内容 实现领域经验知识的不 ， ， 本体案例库知识推理应用 断完善 也能够使案例库不断适应领域技术进步 有利于案例库的后期维护 ， ， 。 案例推理过程中也有可能因为案例库的储备不全面导致案例相似度远远低于所 设定的阈值 从未导致推理失败 因此更需要案例学习来完善案例库 提高案 ， ， ， 例库的实际应用 能力 但并不是所有案例都需要存储在案例库中 这样会导致 。 ， 案例库产生冗余 造成案例检索和匹配的计算量过大 整个推理体系出现负担 ， ， 。 因此案例匹配和修正之后 需要对 目 标案例进行判断以充分发挥典型案例的重 ， 用价值 。 案例学习可以分为案例替换 、 增加 、 删除 【（）等方面 。 （ ） 案例替换是针对同一类型的案例 ， 如果 目 标案例 比原案例更具有典型 性 或者 目 标案例经过修正后 比原案例 的风险控制措施更有优越性 则可以用 ， ， 目 标案例替换原案例 ， 实现案例库的横向完善 。 另外如果出现性能更好的新技 术 新材料或新机械等 或者风险控制措施中某项操作更具效率 可 以将原案 、 ， ， 例的解决方案进行相应修改和替换 形成新的典型案例 ， 。 （） 案例增加是在案例库 中经过检索后没有得到相似度超过阈值的原案 例 则需要根据专家经验知识确定 目 标案例的施工风险控制措施 并将 目 标案 ， ， 例作为典型案例形式化存储在盾构法施工风险本体案例库中 为后来的盾构法 ， 施工风险控制提供更全面的经验知识 。 （ ） 随着本体案例库的不断更新和完善 ， 其所含的案例数量也呈现不断增 加的趋势 案例数量庞大会导致相似度计算过程较长 案例检索效率降低 因 ， ， ， 此要对案例库中存在的一致性的案例进行删除 对相似度较高的案例经过评估 ， 后 其结果存在较高一致性的案例之间进行选择性删除 对于落后的施工技术 ， ， 和风险管理方案进行删除 。 案例分析和推理 基于上述内 容 本文以佛山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项 目 为 目 标 ， 案例进行案例分析和推理 盾构法施工风险本体案例库中涵盖多种概念 根据 。 ， 概念类的层次结构和关联强度选择 、 、 、 和 五大概念作为相似度指标进行计算 。 由于本文所构建的本体案 例库中所包含的案例众多 因此首先采用 查询语言根据重要的几个属 ， 性进行案例初步筛选 即筛选地质条件为松软土 水文条件为丰富 以及施工方 ， 、 法为土压平衡盾构法的案例 所编写的查询代码如下所示 ， ： 本体案例库知识推理应用 ？ ？： 松软土 ？： 丰富 ？： 土压平衡 ？： ？ 根据以上 查询代码 ， 在 中 “ ” 标签页运行 后 可查询得到五个盾构法施工事故案例 其具体信息如表 所示 ， ， 。 表 盾构法施工事故案例的相似度指标信息 本体案例库知识推理应用 指标权重计算 （ ） 本文邀请盾构法施工风险领域相关专家对 、 、 、 和 五个相似度指标进行重要性评价 ， 经过指标两两 比较后 ， 由式 可以得到层次分析法指标判断矩阵 ， 经过式 和 可 以计 算得到归一化矩阵 ， 经过式 计算可得各相似度指标的权重 。 （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） 由 以上计算可以得出相似度指标权重结果为 权重 、 权重 、 权重 、 权重 和 权 重 。 为避免指标重要性评价环节出现不一致性 ， 则需要进一步执行一致性 检验 。 首先由式 和 计算出重要性比较矩阵的特征根 ， 然后由式 和 计算出一致性指标 ？ ， 本文中相似度评价指标有 个 ， 故 取值为 ， 则根据表 所示可得到 取值为 ， 其计算过程如下所示 。 叫 ， — （， 、 ） ； （ ） （ ） 本体案例库知识推理应用 由上可得一致性检验指标 的值为 远小于 ， 故认为盾构法施工风 险领域相似度指标重要性 比较矩阵是合理的 则计算出 的相似度指标权重具有 ， 可用性 。 （） 相似度计算 在计算相似度之前 必须了 解盾构法施工风险本体案例库 的层次结构 本 ， ， 文构建 的本体层 次较 多 ， 结构 复杂 ， 由 于篇幅 限制 在此用 内 置插件 只展示了和上述六个案例相关的层次结构信息 ， 如图 所示 ， 以便于 后续相似度计算过程 。 ？ ，， ，， ， ？ ， 缀？ 一 口 咖 ： ？ ， 丨 ： 二 — ？ ？ ， ； 丨 丨 ？ ， ？ （ 厂 丨 ， ’ 一 ？ 丨 ？ 卞， ：（？ ？ … ； 丨 ： 叫 ？ ？ ？ 图 案例指标信息在本体中的层次结构展示 根据本体层次结构展示图 首先进行概念语义距离相似度计算 以佛 山地 ， 。 铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项 目 目 标案例 中 “ ” 施工活动 和案例一 中 “ ” 施工活动为例 ， 由 于两者的共 同父类为 “” ， 且 “ ” 节点到 “ ” 节点 所经过的边数为 ， “ ” 节点到 “” 节点所经过的边数为 ， 故 “ ” 节点到“ ” 节点所经过的边数之 为 ， 而 “ ” 节点到 “” 根节点所经过边数 为 ， 所以根据式 可 以得出 “” 指标下 ， 目 标案例与案例一的相似度值为 。 根据以上分析过程可以得 出五个案例在各 指标下与 目 标案例 的概念语义距离相似度 ， 其结果如表 所示 。 本体案例库知识推理应用 表 概念语义距离相似度计算结果 接下来计算概念语义层次相似度 ， 以 图 所示 ， “” 根节点所包含 的最大结构层次数 ） 为 。 以 目 标案例 “” 风险因素和案例一 “ ” 风险因素为例 ， 其所在的结构层次 和 （ 分别为 和 ， 则根据式 可以计算得出在 “ ” 指标下 ， 目 标案例与案例一的相似 度值为 。 根据以上分析过程可以得出五个案例在各指标下与 目 标案例的概念 语义层次相似度 其结果如表 所示 ， 。 表 概念语义层次相似度计算结果 接着计算概念语义内容重合度 ， 以 目 标案例 “ ” 风险事件和 案例一“ ” 风险事件为例 ， “ ” 节点到 “” 根节点需经过父类节点数 为 ， “ ” 节点到 “ ” 根节 点需经过父类节点数 （ ） 为 ， 且 “ ” 节点和 “ ” 节点到 “” 根节点需经过父类 “ ” ， 由此可以得出 （ ） ， （ ） ， 根据式 可以得出在 “ ” 指标下 ， 目 标案例与案例 一的相似度值为 。 根据以上分析过程可以得出五个案例在各指标下与 目 标案 例的概念语义内容重合度 ， 其结果如表 所示 。 本体案例库知识推理应用 表 概念语义内容重合度计算结果 结合上述概念语义距离相似度 层次相似度和 内容相似度的计算结果 根 、 ， 据式 可计算得出从案例库中筛选查询的五个案例与 目 标案例的概念语义综 合相似度 其结果如表 所示 ， 。 表 概念语义综合相似度计算结果 根据概念语义综合相似度相似度计算结果和五个相似度指标的权重 由式 ， 经过计算可以最终得出各案例相似度 ， 案例相似度结果如下所示 。 根据上述案例相似度计算的最终结果可知案例二与 目 标案例的相似程度最 高 但两案例之间仍然存在差异 并不具有备高度相似性 因此需要根据实际 ， ， ， 情况结合 ， 节中 的规则推理结果进行案例修正和案例学习 ， 以制定更加合理 的风险控制方案 。 本体案例库知识推理应用 （） 修正和学习 案例二与 目 标案例虽然相似度最高 但仍然存在异同 需要进行案例修正 ， ， 以针对 目 标案例具体情况 ， 采取相应的风险控制措施 。 首先在盾构法施工风险 本体案例库中查找案例二的详细信息 并与佛 山地铁 号线的具体信息进行比 ， 较 找出相 同和不同的关键点 邀请相关领域专家根据 目 标案例具体情况以及 ， ， 规则推理结果对案例二的风险控制方案进行调整 以制定适合 目 标案例风险预 ， 防措施 。 由于本体案例库中没有和佛山地铁 号线相似度较高的案例 ， 因此经 过评估将其作为典型案例存储在案例库中 进一步完善和维护盾构法施工风险 ， 本体案例库 充分发挥增量式学习 的优势 为以后的案例推理过程提供更多的 ， ， 相关经验和知识 。 本章小结 本章在盾构法施工风险本体案例库构建完成的基础上 分别对规则推理和案 ， 例推理两个方面对其进行更深度的应用 。 规则推理采用 规则语言构建了 盾构法施工风险领域的知识规则和实例规则 ， 结合 推理引 擎完成了规则 推理内容 智能化识别了施工风险事件和承险体 提供相应的风险按控制措施 ， ， 。 案例推理过程中结合基于距离相似度 基于层次相似度以及基于 内容重合度三 、 方面 计算出综合语义相似度 并根据基于层次分析法的计算的相似度指标的 ， ， 权重 ， 最终得出案例相似度 。 根据所设定的相似度阈值要求 ， 进一步对案例进 行修改和存储 实现案例库的增量式学习 为后续案例推理提供更多 的经验知 ， ， 识 规则推理和案例推理的结合能够弥补各自 不足之处 从知识和经验出发 。 ， ， 智能化获取更全面的盾构法施工风险信息 为风险控制更好的提供辅助决策 ， 。 总结与展望 总结与展望 研究总结 本文主要根据信息管理和知识管理的相关研宄成果 将本体技术和知识推理 ， 技术引入到盾构法施工风险管理领域 解决现阶段盾构法施工活动中 的风险识 ， 别和风险防控等问题 通过对盾构法施工各阶段工作内容 风险因素 风险事 。 、 、 件等进行分析和总结 构建了盾构法施工风险本体案例库的层次框架结构 并 ， ， 进行本体评估和案例形式化存储 本体构建完成后通过可视化 查询实现了本 。 、 体案例库的基本应用 并通过规则推理实现了盾构法施工风险信息的智能化识 ， 别 结合案例推理技术弥补规则推理刻板化 有效利用经验知识进行风险控制 ， ， ， 并使本体案例库通过增量式学习不断进行更新和完善 本体技术和知识推理有 。 助于盾构法施工风险知识和信息的存储 传递 重用等 能够提高该领域的风 、 、 ， 险管理能力 为该领域的施工风险管理人员提供辅助决策 本文的主要研宄成 ， 。 果如下 ： （ ） 对盾构法施工风险管理和本体技术研宄现状进行文献分析 。 总结 目 前 研宄者在构法施工风险管理方面所采用的方法和技术 以及本体技术在各领域 ， 的应用和发展现状 由于盾构法施工风险管理领域知识体系复杂 且在知识和 。 ， 信息的传递和共享方面存在一定的障碍 基于 目 前缺乏针对盾构法施工风险领 ， 域的本体案例库 因此提出 结合本体技术将盾构法施工风险的知识和信息进行 ， 形式化表达和结构化存储 以促进该领域知识和信息的共享和重用 通过对本 ， 。 体理论的深入学习研究 选用 语言对知识和信息进行语义表达 并利用 ， ， 平台和改进七步法构建盾构法施工风险本体案例库 。 （） 对盾构法作业内容和风险知识概念进行分析和总结 。 根据盾构法施工 特点和风险特点 结合事故致因理论归纳 了盾构法施工风险的风险演化模式 ， ， 并获取该领域主要概念和关系 。 采用 和 方法对施工活动和风险因素 进行分析 ， 根据工作结构分解结果和风险因素结构分解结果建立 矩阵 ， 识别 出盾构法施工过程中可能存在的风险 并综合规范标准和相关文献等将其 ， 划分为具体的风险事件 根据上述方法获取盾构法施工风险子概念 为下一步 。 ， 构建本体案例库提供了科学可靠的基础 。 （） 完成盾构法施工风险本体案例库的构建 。 首先明确 了盾构法施工风险 总结与展望 本体案例库的构建 目 标和需求 在盾构法作业内容和风险知识概念分析的基础 ， 上进行知识获取和形式化表达 。 采用 本体建模工具基于适用于本文的改 进七步法定义类和其层次结构 数据属性和对象属性等 并根据实例结构和本 、 ， 体结构的对应关系及进行实例创建 实现了盾构法施工风险本体案例库的构建 ， 。 为确保本体具有可用性通过专家问卷调查和 推理机完成本体案例库综合 评估 。 通过 和 以可视化图形查看本体案例库的知识结构 ， 通 过 和 以有效快捷查询符合特定条件的知识信息和案例 信息 实现了盾构法施工风险本体案例库本体案例库的基本应用 促进知识和 ， ， 信息的存储 传递 共享和重用 、 、 。 （） 完成盾构法施工风险本体案例库的规则推理和案例推理过程 。 根据隧 道工程相关标准规范和经验知识等通过 规则语言构建盾构法施工风险本 体案例库的知识规则和案例规则 ， 选用 引 擎对构建的规则进行知识推理 ， 智能识别盾构法施工过程中 的风险因素和风险事件 并提供相应的风险控制措 ， 施 为避免规则推理的刻板化和本体案例库知识体系不完善的局限性 采用案 。 ， 例推理技术重用本体案例库中富含的经验知识 通过概念语义距离相似度 层 ， 、 次相似度和内 容重合度三个方面 结合相似度指标权重计算案例综合相似度 ， ， 并结合案例修正方法和规则推理结果为施工管理人员提供更丰富的风险信息 ， 为盾构法施工风险控制提供更全面指导 并且通过案例学习 能够发挥増量式学 ， 习优势 使盾构法施工风险本体案例库不断完善 ， 。 不足与展望 本文利用本体技术对盾构法施工风险领域知识经验的系统管理进行了 初步 探索 ， 并基于构建的本体案例库实现了 知识推理的过程 。 本研宄也存在一定的 局限性 需要在后续研究中进一步完善 其具体内容如下 ， ， ： （ ） 盾构法施工风险知识体系和本体结构的进一步完善 。 盾构法施工风险 所包含的风险知识繁杂 由于时间和精力有限本文在分析和总结风险各方面知 ， 识过程中难免会存在疏漏 且本文构建盾构法施工风险本体案例库的主要 目 的 ， 是实现后续规则推理和案例推理过程 对本体案例库中 的风险知识信息的完整 ， 性并没有较高要求 因此本体案例库知识结构也具有不足之处 所以需要不断 ， ， 的对本体利库进行调整和更新 使本体案例库不断完善以更好地辅助风险管理 ， 总结与展望 人员进行决策 。 （） 知识推理过程中规则构建和相似度计算的进一步完善和改进 。 盾构法 施工需要遵循的国家标准和行业规范有很多 ， 但本文只构建了 条实例规则来 完成规则推理研宄 盾构法施工限制条件的规则构建需要根据标准和规范等进 ， 行扩充和完善 以提高本体案例库的实际应用 能力 本体案例库中存在多种概 ， 。 念类和相关属性 依靠属性查询来筛选案例后再结合基于距离 层次和内 容三 ， 、 方面进行相似度计算具有一定局 限性 需要考虑属性相似度和语义相关度来进 ， 一步提高相似度计算的准确性 。 本体案例库的横向构建和纵向扩展方面的研究 从横向来看本文构建 （） 。 的本体案例库采用人工定义方式创建概念类 属性关系和实例 需要大量时间 、 ， 和精力 。 目 前在其他领域已有半 自 动化的本体构建方法 ， 但因为技术不成熟无 法满足高效构建本体的需求 因此后续可以着手本体 自 动化构建研宄以促进本 ， 体的横向发展 从纵向来看本文将规则推理和案例推理与本体技术进行结合 。 ， 对本体案例库的实际应用进行扩展 今后研宄中可 以将本体技术与计算机技术 ， 和信息技术进行结合 开发具有实际应用价值的程序和插件 以满足用户对本 ， ， 体技术的智能化和实用性需要 。 参考文献 参考文献 刘文 ，赵挺生 ，张亚静等人 地铁盾构施工安全风险规律分析与对策 中 国安全科学学 报 ， ，（ ）： ， ， ， （ ） （ ） ，： ，， ， ： ， （）： ， ， ， （）： ， ， （） ， （ ）：， ， ， ： ， ，（ ）： ， ， ，（ ）： ， ， ， ， ，（ ） ， ，（ ）： 毛爨隧道工程风险评估 隧道建设 ，（ ）： 黄 宏 伟 隧 道 及 地 下 工 程 建 设 中 的 风 险 管 理 研 宄 进 展 地 下 空 间 与 工 程 学 报 ， （）：， ， ， ， ，（ ）： ： ， ， 城市轨道交通地下工程建设风险管理规范 周振国 盾构施工的风险源分析及规避措施 隧道建设 ，（ ）： 周红波 ，何锡兴 ，蒋建等 地铁盾构法隧道工程建设风险识别与应对 地下空间与工程学 报 ， （）： ， 参考文献 竺维彬 ， 鞠世健 地铁盾构施工风险源及典型事故的研究 广州 暨南大学出版社 ： ， （ ）： ， （ ）， ， 李蒙 ，龚 雨 洁 ， 余宏 亮 隧 道 盾 构 施 工 关键风 险 因 素辨识 研 究 中 国 安 全科 学 学 报 ， ， （ ）： 吴宗华 越江隧道盾构法施工安全风险辨识与估计研究 广西大学 ， 尹远 基于 的地铁隧道盾构法施工安全风险识别研究 武汉理工大学 ， ， ， ，， （ ）： ， ， ， ， （ ）： 姚浩 ，周红波 ，蔡来炳等 软土地区土压盾构隧道掘进施工风险模糊评估 岩土力学 ， ， （）： 陈 自海 ，陈建军 ，杨建辉 基于模糊层次分析法的盾构隧道施工风险分析 地下空间与工 程学报 ， ， （ ）： 卢浩 ，施烨辉 ，戎晓力 水下隧道盾构法施工安全风险评估探讨 中 国工程科学 ， ， （ ）： ， ： ， 黄震 ，傅鹤林 ，张加兵等 基于云理论的盾构隧道施工风险综合评价模型 铁道科学与工 程学报 ， ， （）：， ， ， ， ， （ ）， 曾铁梅 ，刘茜 ，冯宗宝 ，陈虹宇等 基于 模型盾构下穿既有隧道施工安全风险评价 隧道建设 ， ， （ ）： 徐杏华 ，李朝 ，丛敏 ，刘健 地铁工程盾构法施工风险分析与规避措施 常州工学院学报 ， ，（）： 杨书江 复杂地质条件下厦门地铁盾构施工风险及对策 现代隧道技术 ， ， （ ）： ？ ， ， ，， （ ）： ， ，， ， ， ， （ ）： 参考文献 ， ， ， ， ，： 张开华 地铁工程盾构法施工风险分析与规避措施研究 中国设备工程 ，（ ）： ， ，（ ）： ， ，： ， ，（ ）： 王晓慧 本体的查询与推理及其在军事领域中的应用研究 重庆大学 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， （）： 丁国柱 ，余胜泉 基于本体学习算法的学科本体辅助构建研宄 ——以学习元平台语文学科 知识本体的构建为例 中国 电化教育 ， ，（）： ， ， ， ，（）， ， （ ） ， （ ）： 朱文跃 ，刘宗 田 基于事件本体的突发事件领域知识建模 计算机工程与应用 ， ， （）： ， ， ， ： ， ， ， （）： 刘超 ，吴丹丹 ，高瑜 ，方铭勇 基于本体的突发公共卫生事件防控知识模型构建研究 一以 新冠肺炎疫情防控为例 中 国应急管理科学 ， ， （ ）： 刘欣 ，姜韶华 ，李忠富 基于本体的建筑工程质量通病诊断方法 土木工程与 管理学 报 ， ， （ ）： ， （ ）， ， ，， ， 刘喆 基于设计 模型和本体技术的建设工程 自动成本预算 清华大学 ， ， ， ， ， （ ）， ， ， ， ， （ ）， 暴颖 慧 ，李想 ，刘莎 基于本体的建筑节能设计方案合规检查与 评价 工程管理学 报 ， ， （ ）： 徐秦平 ，佘健俊 ，叶嵩 基于本体与 的绿色施工智能评价系统设计 土木工程与管理 参考文献 学报 ，，（ ）： （ ）， ， ， ， ， ， ， （ ）： ， ， ： （ ） ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ： （ ）， ， ， ， ， 胡亚飞 ，苏振民 施工安全知识本体在施工现场安全监控系统中的应用研究 现代电子技 术 ， ，（ ）： ： 何华刚 ，王伟 ，赵莉 ，罗陈 基于 和本体的地铁基坑施工危险源自动识别 工业安全与 环保 ， ，（ ）： ， ， ， ，， （ ）， 朱惠 中文学科术语本体学习方法研宄 南京大学 ， 赵 晔 ， 雷 英 杰 军 事 应 用 网 格 功 能 层 分 析 与 设 计 计 算 机 工 程 ， ， （ ）： ， ， ， ， ， （ ）： ， 甘晨 基于 和本体的建筑施工图合规性审查研究 华中科技大学 ， 张晓林 ，李宇 描述知识组织体系的元数据 图书情报工作 ， （ ） ： 李景 本体理论在文献检索系统中的应用研究 北京 ：北京图书馆出版社 ，： 汤 艳莉 ，赖茂 生 在 自 然语 言 检索 中 的 应用 研宄 现代 图 书情报技术 ， （ ） ： 张秀兰 ， 蒋玲 本体概念研究综述 情报学报 ， （ ） 孙 雨 生 ， 白 璧 娇 国 内 基 于 本体 的 知 识服 务 研 宄 进 展 ： 核 心 内 容 图 书 馆 学 研 宄 ，（ ）： ： ， ， （）： ， ， ， ，（ ）： 参考文献 邹瑾 ？ 结合本体考察情报语言学的发展 图书情报工作 ， ， （）： ， ： ， ， （）： 朱杰 游雄 夏青 利用作战任务本体计算战场环境要素语义相似性 武汉大学学报 信息 ， ， （ 科学版 ）， ， （ ）： 刁丽娟 通用本体学习方法及其应用的关键技术研究 华东师范大学 ， ： ： ， ，（）： ， ， ， ，： 汪波 ， 基于中文文本的领域本体学习研宄 重庆大学 ， 魏军英 ，钟佩思 ，郭春芬 ，杨艳东 基于 的制造资源本体建模 山东科技大学学报 （自 然科学版 ），， （）：： 杨波 ， 基于服务 的语义 服务匹配问题研究 云南师范大学 ， 孟庆崧 基于 的空 间信息服务描述和发现机制研究 国 防科学技术大 学 ， 何琳 ，杜慧平 ，侯汉清 领域本体的半 自动构建方法研宄 图书馆理论与实践 ， （ ）： 岳丽欣 ，刘文 云 国 内 外 领域本体构 建方 法 的 比较研 宄 情报理论与 实 践 ， ， （）： ， ， （）： 余凡 领域本体构建方法及实证研究 武汉大学 ， ， ： ， ， ， ： （ ） 李恒杰 ， 李军权 ， 李明 领域本体建模方法研究 计算机工程与设计 ， ， （ ） 韩道军 ，甘甜 ，叶曼曼 ，沈夏炯 基于形式概念分析 的本体构建方法研究 计算机工 程 ， ， （ ）： 马旭明 ，王海荣 本体构建方法与应用 信息与电脑 （理论版 ），（）： ， ， ， ，（ ）： ， ， （ ） ， ， ， 参考文献 ， ， 尚新丽 国外本体构建方法比较分析 图书情报工作 ， ， ： 刘宇松 本体构建方法和开发工具研究 ？现代情报 ， ， （）： ？ ， ？ ， ， （ ）： ， ， ， ： （ ）， ，， ， ， ， ， ， ， ，— ， ， ， ， ： ，： ， ， ： ， 陶皖 ， 廖述梅 当前本体编辑工具的分析与研究 计算机工程与设计 ， （ ）： 范 轶 ， 牟 冬 梅 本 体 构 建 工 具 与 的 比 较 研 宄 现 代 图 书 情 报 技 术 ， （ ）： ， ：： ， ， （ ） 蒋婷 ，丁晟春 面向产品设计的知识推理综述 现代情报 ， ， （ ）： 胡曼冬 基于本体的智能家居关键技术研究 ？中国海洋大学 ， ， ， ， （）： 罗欢欢 基于本体推理的体系结构验证方法研究 国防科学技术大学 ， 汪智勇 本体查询与推理研究及其实现 中南大学 ， ， ， ， ， ， （）： 蔡伟伟 基于领域本体的分布式推理与查询方法研究 中国 民航大学 ， ， ， （ ） 陆莹 ，李启 明 ，高原 基于案例推理的地铁运营安全事故案例库构建 东南大学学报 （自然 科学版 ）， ，（）： 参考文献 ， ， ， ， ， ，（ ） ， ， ， ， ， ， （） 谈鹏程 基于规则的知识系统在水质评价中的应用研宄 河海大学 ， 陈桂芬 ，汪江 ，杨志刚 基于本体的规则推理和案例推理结合的糖尿病诊疗专家系统研究 长春大学学报 ， ， （ ）： 张强 ，剡 昌锋 ，王慧滨 ，栗宇 基于规则与案例推理的汽轮发电机组故障诊断专家系统 电 力科学与工程 ， ， （ ）： 王重洋 ，邱炳文 ，龙荣 ，高建阳 基于本体案例推理与规则推理的土地利用空间布局研宄 资源科学 ， ，（ ）： 强韶华 ，罗云鹿 ，李玉鹏 ，吴鹏 基于和 的金融事件本体推理研宄 数据分析与知 识发现 ， ， （ ） ， ： ， ， （） 张童 基于 和 的突发水环境污染处理专家系统研宄 哈尔滨师范大学 ， 周家萱 ，徐常凯 ，王振宇 基于 本体和 内 嵌谓词 的空军智慧航材订货模型 装甲兵工程学院学报 ， ， （ ）： 郭漩 ，钱海忠 ，王骁 ，刘俊楠 ，任琰 ，赵钰哲 ，陈国庆 多源道路智能选取的本体知识推理方法 测绘学报 ， ，（ ）： ， ， ， ， 刘智锋 ，夏晨曦 ，黄梨 ，莫雪盈 ，马国庆 ，马敬东 糖尿病领域本体构建与语义推理实现 中华 医学图书情报杂志 ， ， （ ）： 钱凌 一个基于本体和规则推理的查询系统的设计与实现 东南大学 ， 王跃 基于本体的健康饮食知识库的构建与应用 重庆大学 ， 潘超 ，古辉 ？本体推理机及应用 计算机系统应用 ， ， （ ）： ， ， ，： ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶连金 ，王焕杰 ，田健 ，边金 ，田治旺 基于 案例推理法的地铁施工地表沉降预测方法 参考文献 黑龙江科技大学学报 ， ， （ ）： 王明辉 基于本体的 项 目风险信息建模与推理研宄 合肥工业大学 ， ， ， ， ， （ ） 张亮 基于案例推理的电厂项 目管理系统设计与实现 吉林大学 ， 马佳林 基于案例推理的装配式建筑施工案例控制研究 沈阳建筑大学 ， ， ， ， ， （）： 江小燕 ，孙浩宇 ，王明辉 ，戴潇雅 ，刘勇 基于本体的 项 目风险案例推理 土木工程与管 理学报 ， ， （ ）： 李俊 基于本体的案例知识管理系统研究 西北大学 ， ， ， ， ， ，（） ， ， ，（ ）： 丁立超 基于盾构法的地铁施工安全风险评估 中国矿业大学 ， 雷加威 基于模糊 层次法的城市地铁隧道施工风险评价 武汉轻工大学 ， 尹远 基于 的地铁隧道盾构法施工安全风险识别研究 武汉理工大学 ， ， ， ，（ ）： 李万帮 ，肖东生 事故致因理论述评 南华大学学报 （社会科学版 ）， （）： ， ， ， ， ， ，（ ）： 许程洁 基于事故理论的建筑施工项 目安全管理研究 哈尔滨工业大学 ， ， ， 陈全 事故致因因素和危险源理论分析 中国安全科学学报 ， ， （ ）： 焦海霞 基于本体的地铁施工安全风险知识库构建与应用 东南大学 ， 梅江钟 装配式建筑施工安全风险管理研究 西安建筑科技大学 ， ， ， ，： ， ， （ ） ， ， ，： ， ， 黄俐 ，梁鹏 基于因子分析的地铁盾构施工沉降风险辨识 内 蒙古大学学报 （ 自 然科学 版 ）， ，（ ）： 参考文献 徐家昕 地铁隧道盾构法施工风险控制研究 武汉工程大学 ， 何梦超 ？ 地铁盾构法隧道工程安全风险评估研究 ，福建工程学院 ， ， ， ， ， ，： ， ， ： ， ， （ ）： 颜丽敏 ，李千登 ，王云龙 基于 与 方法的油气管道穿越工程风险评价研究 安全与环境工程 ， ，（）： 古兴康 大连地铁 号线盾构法施工安全风险评估 大连交通大学 ， 秦新春 隧道盾构开挖事故统计与幵挖过程数值模拟 防灾科技学院 ， ， ， ， 刘柏嵩 面向语义网的本体表示 中国图书馆学报 ， （ ）： ， ， ， ： ， ， ， ， ， （ ）： ， ，（ ）： 贾君枝 ，刘艳玲 本体评估指标体系的构建研究 图书情报工作 ， ，（ ）：（ ， ，（ ）： 徐雷 本体评估研宄进展 情报学报 ， ， ， ， ， ，： 唐晶明 基于 的分布式语义查询处理 ，浙江大学 ， ， ， （）： ， ， ， ，（ ） ， ， ， ， ， （） ， ， ， ， ， ， （ ） 参考文献 刘宏哲 文本语义相似度计算方法研究 北京交通大学 ， ， ， ， ， 周明 物联网应用若干关键问题的研究 北京邮电大学 ， ， ， （ ）： 马佳林 ？ 基于案例推理的装配式建筑施工安全控制研究 沈阳建筑大学 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 序号时间 施工方法 事故描述 事故类型 事故影响 驾驶员 开挖掘机将做作 案例 非盾构法 机械伤害 死 业人员压在右履带下 右线 隧道掌子面拱顶坍 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 塌透水 特殊不 良地质 引 发拱顶 案例 非盾构法 坍塌事故 死 坍塌 盾构 区 间 内 车辆脱轨倾 案例 盾构法 车辆伤害 死 伤 翻 导致人员被压 ， 隧道爆破开挖后 在顶部 ， 案例 非盾构法 坍塌事故 死 溶洞临空的情况下作业 因水管断裂造成大量的无人员伤 案例 盾构法 坍塌事故 积水涌入导致地面塌陷亡 隧道 的掘进破坏 围岩和 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 伤 地下水压力平衡 因土壤承载力不足 内部 ， 案例 盾构法 坍塌事故 伤 结构失稳导致出现塌方 施工扰动产生裂缝贯通 ， 死 案例 非盾构法 涌水涌砂 造成两次涌水涌砂伤 由 于隧道施工渗水 引 发未造成人 案例 盾构法 地面沉降 地面沉降 员伤亡 轨道 内 作业车碰撞周 边 案例 盾构法 车辆伤害 死 伤 消防安装作业人员 隧道开挖过程中 底部 出未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 现突水涌砂 员伤亡 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 盾 构 内 部支撑体系失稳 案例 盾构法 坍塌事故 死 而导致坍塌 案例 盾构法吊环突然断裂砸伤行人起重伤害 死 工人在修理砂浆车罐时 ， 案例 盾构法 机械伤害 死 掉入运作的砂浆车内 焊割作业过程产生的 高 未造成人 案例 非盾构法 温金属熔融 物引 燃周 围 火灾事故 员伤亡 可燃木质模板蔓延成灾 极高风险瓦斯隧道 遇到 ， 案例 非盾构法 爆炸事故 死 伤 明火或电磁波 引 起爆炸 ， 喷浆作业 出 现局 部脱落 案例 盾构法 高处坠落 死 掉块 导致工人坠落 ， 因突降暴雨 致使局部边未造成人 ， 案例 盾构法 地面沉降 坡沉陷 员伤亡 隧道在二次衬砌钢筋混 案例 盾构法 坍塌事故 死 凝土时坍塌 盾构在掘进过程 中对地未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 层有局部扰动 导致塌陷员伤亡 ， 进行地质 预报施工作业 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 突发突水涌泥 由 于 电线 电路老化在舱 案例 盾构法 火灾事故 死 内减压过程中发生起火 持续 降雨 使土壤松软导未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 致塌陷 员伤亡 土仓压力上升 盾尾间隙 ， 案例 盾构法 突水涌砂 死 伤 变大 造成突水涌砂 ， 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 盾构过程中地下产生有 案例 盾构法 中毒事故 死 伤 毒混合气体 因 隧道 内 部支撑结构体 案例 盾构法 坍塌事故 死 伤 系失稳导致隧道塌方 爆破作业人员 不 当操作 案例 非盾构法 爆炸事故 死 伤 引发爆炸 案例 盾构法吊车侧翻砸中路边车辆车辆伤害 死 伤 二次衬砌的换拱工作时 未造成人 ， 案例 非盾构法 坍塌事故 突然发生坍塌员伤亡 在开挖掌子面时后方拱未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 顶发生坍塌 员伤亡 在道路恢复施工过程 中 案例 盾构法 坍塌事故 死 突然遭遇路面坍塌 车辆与轨道车发生碰撞 ， 案例 盾构法 物体打击 死 伤 周边工人收到连带伤害 掌子面突 冒 硫化氢气体 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 并突泥涌水 外来人员擅自进入隧道 ， 案例 盾构法 车辆伤害 死 在收集废料时被压中 存在安全隐患未排查的 案例 盾构法情况下继续施工 ， 土体突 坍塌事故 死 伤 然发生坍塌 瓦斯和产生 的火花反应 死 案例 非盾构法 爆炸事故 引起瓦斯爆炸伤 舱 内 清理石块时副舱起 案例 盾构法 爆炸事故 死 火发生爆炸 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 连接套筒盖突然与套筒 案例 盾构法 涌水涌砂 死 断开涌出大量塑性软泥 施工人员摔倒 头部撞击 ， 案例 盾构法 机械伤害 死 切割机上 管片运输车保险脱落导 案例 盾构法 车辆伤害 死 致车辆倾覆 台阶掌子面开挖 围岩开 、 案例 非盾构法 挖 、 爆破开挖未按设计要 坍塌事故 死 伤 求进行 在盾构作业过程 中 发生 案例 盾构法 坍塌事故 死 坍塌 施工人员在高空作业时 案例 盾构法 高处坠落 死 不慎从棚顶坠落 在盾构作业过程 中发生 案例 盾构法 坍塌事故 死 伤 坍塌 作业人员 倾斜掉落入基 案例 盾构法 高处坠落 死 坑底面 电焊火花引燃棉毡 进而未造成人 ， 案例 盾构法 火灾事故 引起木支撑着火员伤亡 换刀作业时供水管破裂 案例 盾构法引起泥水涌入盾构机内 ， 坍塌事故 死 伤 导致地面沉降坍塌 在盾构施工过程 中发生未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 涌水涌砂现象员伤亡 瓦斯大量积聚 遇到火花 ， 案例 非盾构法爆炸事故 死 伤 引爆了隧道内瓦斯 盾构刀盘切割 天然气 管 案例 盾构法 燃气泄漏 死多伤 道 致使燃气外泄 ， 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 施工人员在对隧道顶部 、 未造成人 案例 非盾构法 边墙等部位进行加固时 坍塌事故 员伤亡 突遇局部坍塌 螺旋机在施工作业 中 浓 案例 盾构法 爆炸事故 死 度严重超标引起爆炸 施工过程 中 因坡体结构 案例 非盾构法 不稳且遭遇不 良地质 导 坍塌事故 死 致局部坍塌 没有提前 了解周 边主线未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 管线情况 导致水管破裂员伤亡 ， 在连续降雨渗入土体造 未造成人 案例 非盾构法 成自重过大 ， 围岩 自稳能 坍塌事故 员伤亡 力不足发生坍塌 开仓换刀突遇坍塌事故 ， 案例 盾构法 坍塌事故 死 泥沙石块涌入仓内 因施工挖破河道 导致河未造成人 ， 案例 盾构法 涌水涌砂 水倒灌涌入隧道员伤亡 开挖跨度较大 粘土岩强 ， 案例 非盾构法 度低 ， 局部超浅埋不稳定 坍塌事故 死 结构突然坍塌 连续降雨导致土壤松软 ， 案例 盾构法隧道涌水严重 ， 结构失稳 坍塌事故 死 伤 引发塌方 因为盾构机接受姿态较未造成人 案例 盾构法 设备损坏 差导致设备损坏员伤亡 未及时对拱墙破碎处进 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 行加固 施工隧道 围岩失稳造成 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 坊塌 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 管 片拼接 出 现破损造成 案例 盾构法 坍塌事故 死 隧道坍塌 未造成人 案例 盾构法施工出现刀片磨破情况设备损坏 员伤亡 开挖长度过大使钢架拱 案例 盾构法角悬空 ， 拱脚下围岩失稳 坍塌事故 伤 引起塌方 施工过程中管道破坏造未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 成承载力不足员伤亡 技术人员 导入错误的计 案例 盾构法划线数据导致盾构设备 设备损坏 坍塌事故 运行故障 吊车突然下落 夹住维修 ， 案例 盾构法 机械伤害 死 人员身体 爆破作业后进行支护 次未造成人 ， 案例 非盾构法 坍塌事故 曰掌子面拱部发生坍塌员伤亡 盾构参数出现异常 之后未造成人 ， 案例 盾构法 坍塌事故 发生坍塌 员伤亡 盾构参数出现异常 之后未造成人 ， 案例 盾构法 地面沉降 发生沉降 员伤亡 由 于基坑结构上部土体 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 失稳造成土方坍塌 爆破施工后掌子面右侧未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 拱部突然出现塌方员伤亡 由 于局部维护桩钢支撑 案例 盾构法 坍塌事故 死 意外脱落 造成塌方 ， 盾构机掘进过程中造成未造成人 案例 盾构法 地面沉降 附近路面塌陷员伤亡 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 隧道开挖作业面突然 出 案例 盾构法 坍塌事故 死 伤 现顶部塌方 隧道 内 产生强烈 的冲击 案例 非盾构法 爆炸事故 死 伤 波和有害气体导致爆炸 盾构机系统中输入了未造成人 案例 盾构法 轴线偏离 错误的盾构推进计划员伤亡 折返线隧道施工扰动地未造成人 案例 盾构法 地面沉降 层造成附近地面沉降员伤亡 盾构左线掘 进时发现螺未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 旋出土口涌砂现象员伤亡 在边坡维护结构锚杆拆 案例 盾构法 坍塌事故 死 除过程中发生坍塌 施工人员 在作业时遭遇 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 拱架顶部塌方 盾构 区 间土建工程施工 案例 盾构法 其他事故 死 中发生其他类型事故 各单位未在连续降雨后 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 继续施工 由于连续强降 雨导致出未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 现涌水涌砂 员伤亡 在建隧道施工过程 中 发 案例 非盾构法 爆炸事故 死 生爆炸 车辆与平 台 相 撞导致施 案例 盾构法 车辆伤害 死 伤 工人员从坠落 水流沿地层渗入土体造未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 成坍塌 员伤亡 爆破作业两小 时后 出 现未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 员伤亡 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 盾构机掘进时上方土体未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 坍塌 员伤亡 由 于地质 和天气原因 导未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 致隧道突然坍塌员伤亡 隧道底部支撑受力面整未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 体坍塌 员伤亡 透水量过大冲破沙袋造未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 成涌水 员伤亡 施工时对地层产生较大未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 扰动导致坍塌员伤亡 一名 正在竖井下作业的 案例 盾构法 坍塌事故 死 工人被塌方掩埋 螺旋机无法正常运转 在未造成人 ， 案例 盾构法 涌水涌砂 处理时发生涌水涌砂员伤亡 冰雪融水下渗软弱结构 案例 非盾构法 坍塌事故 死 面导致塌方 地质岩层的不稳定性 突未造成人 ， 案例 非盾构法 坍塌事故 发大面积坍塌员伤亡 受边坡重力影响 导致塌 案例 非盾构法 坍塌事故 死 方发生 施工过程中 管线渗漏导未造成人 案例 非盾构法 地面沉降 致附近路面沉降员伤亡 正在施工掌子面顶部 出 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 现涌水涌砂 盾构机掘进时上方土体未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 坍塌 员伤亡 开挖过程中 掌子面突然未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 发生突泥涌水现象员伤亡 土方滑落砸到两位正在 案例 盾构法 物体打击 死 伤 作业的施工人员 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 扰动地层 地下水流失造未造成人 ， 案例 盾构法 坍塌事故 成局部塌陷员伤亡 大量湖水泄漏至地铁干 案例 盾构法 涌水涌砂 死 槽 将竖井灌满 ， 施工过程钢 围檩及钢支 案例 盾构法 物体打击 死 伤 撑坠落砸中作业人员 在施工作业中 仰拱前方 案例 非盾构法 坍塌事故 死 发生坍塌 案例 非盾构法 支护失稳导致塌方坍塌事故 死 施工人员 作业时 隧道顶未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 部发生坍塌员伤亡 未造成人 案例 非盾构法 施工作业时突发涌砂涌水涌砂 员伤亡 案例 非盾构法 施工作业时突然塌方坍塌事故 死 伤 裳 汆 鉬 世 垵 辑 坭 黨 逗 晒 迴 靶 区 ？ 一 ？ 堤 识 塚 挪 塑 帐 寸 荽 — 荖 ？ 掷 彩？ 蕺 鉬 匡 辑 坭 闼 晒 瑯 一 ？ 塑 账 荃 寸 猶 寸 寸 證 設 跋 塑 区 驾 坭 逗 塑 账 荃 寸 ？ 掷 聲 学 校 代 码 学号或申请号 密 级一 封 州 支 硕 士 学 位论 文 盾构法施工风险本体案例库 构建及知识推理应用 作 者 姓 名 ： 梁兵格 导 师 姓 名 ？ 陈 远 副教授 学 科 门 类 ： 工 学 专 业 名 称 ： 管理科学与工程 培 养 院 系 ： 土木工程学院 完 成 时 间 ： 年 月 ： ： ， 摘要 盾构法施工工艺要求高 ， 设备操作难度大 ，地质和水文环境复杂 ， 导致施工 事故频繁发生 ， 如何提高盾构法施工风险管理效率是值得关注的问题 。 本体能 够采用计算机可理解的形式化语言表达领域知识 ， 促进人机之间互操作 ， 实现 知识和信息的共享和重用 。 本文构建了盾构法施工风险本体案例库 ， 将该领域 知识形式化和规范化 ， 并通过规则推理和案例推理的知识推理方法确定风险控 制措施 ， 预防盾构法施工风险事件的发生 。 首先 ，对盾构法施工风险管理以及本体技术等进行研宄 ，并对研宄现状进行 分析总结 ， 提出采用本体技术构建盾构法施工风险本体案例库 。 其次 ， 结合事 故致因理论分析了盾构法施工风险演化模式 ， 获取该领域主要概念和关系 ； 构 建 矩阵识别盾构法施工过程潜在的风险 ，根据收集的事故案例对风险 事件概念进行分析 ； 根据主要概念的分析结果获取盾构法施工风险子概念 ； 获 取主要概念和其子概念以及概念间关系 ， 构成盾构法施工风险知识体系 ， 为本 体案例库的构建奠定基础 。 然后 ， 采用改进七步法和 工具构建盾构法施 工风险本体案例库 ，选用基于标准的方法和推理机从正确性 、可拓性 、共 享性 、 明确性 、完整性和 一致性六个指标进行本体评估 ， 评估结果表明所构建 的本体案例库能够满足各项评估标准的要求 ， 并对本体可视化展示和查询功能 进行应用 。 最后 ， 构建 规则结合推理机进行规则推理 ， 智能识别 盾构法施工风险 ； 基于距离相似度 、 层次相似度以及内容重合度三方面进行案 例检索 ， 根据检索结果进行案例修正和案例学习 ， 案例推理能够弥补规则推理 的刻板化现象 ， 实现盾构法施工风险本体案例库的增量式学习 ， 在长期发展中 支持风险决策 。 本文构建的盾构法施工风险本体案例库在分析领域概念的基础上整合了知 识资源 ， 并根据收集的案例对经验知识进行表达 ， 实现知识和经验等相关信息 的形式化存储 ， 有利于促进其传递、 共享和互操作 ， 发挥其重用价值 。 关键词 ： 盾构法 施工风险管理 本体技术 规则推理 案例推理 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ： ； ； ； ； 目 录 雜 研宄背景和研宄意义 研究背景 研宄意义 国内外研宄现状 盾构法施工风险管理研究现状 本体技术应用研宄现状 研究现状分析总结 研究内容和创新之处 研究内容和方法 主要创新之处 研究技术路线 本体与知识推理理论概述 本体理论概述 本体的定义和分类 本体的组成和描述 本体的构建 知识推理理论概述 知识推理的方法 规则推理概述 案例推理概述 本章小结 盾构法施风险知识概念分析 盾构法施工风险管理概述 隧道工程风险管理定义 盾构法施工风险特点 盾构法施工风险概念和关系获取 盾构法施工风险主要概念分析 盾构法施工活动分析 盾构法施工风险因素分析 盾构法施工风险事件分析 盾构法施工风险子概念获取 本章小结 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体案例库构建 构建目标及需求 领域知识获取 本体知识表示 类和类的结构层次定义 对象属性定义 数据属性定义 实例创建 本体案例库评估 本体评估方法 盾构法施工风险本体评佔 本体案例库应用 本体结构可视化 本体案例库查询 本章小 结 本体案例库知识推理应用 规则推理过程 规则构建 规则推理 案例推理过程 案例相似度计算 案例修正和学习 案例分析和推理 本章小结 总结与展望 研究总结 不足与展望 参考文献 附录年至 年隧道工程施工事故统计 ， 附录隧道工程盾构法施工 风险辨识矩阵 绪论 研究背景和研究意乂 研究背景 随着我国经济的飞速发展 ， 各地区的基础设施建设进程逐渐加快 ， 城市交 通枢纽和高速公路建设也成为重要的组成部分 。 在城市范围内由于人口数量庞 大 、 土地面积有限等使得城市地下空间的使用成为最佳选择 ， 在高速公路建设 中由于距离较长 、 自然环境复杂等可能需要穿越山体等结构 ， 因此隧道工程的 数量和规模呈现出不断增加的趋势 。 由于地质和水文环境复杂 、 施工工艺要求 高等特点 ， 隧道工程施工过程中存在大量的风险因素 ， 导致施工事故频发 。 本 文通过国家和地方官方网站 、媒体报道和文献查阅等方式收集了 年至 年发生的 起隧道工程施工事故 （附录） ， 其中盾构法施工事故有 起 ， 约占隧道工程施工事故总数的三分之二 ， 可见盾构法施工事故的高发性 ， 因此 需要更加注重盾构法施工风险管理工作 。 盾构法施工风险管理工作主要包括风险识别 、 风险评估和风险控制等 ， 在 目前研宂中盾构法施工风险管理工作大多依据专家知识 、 现场施工管理人员的 经验以及国家标准和行业规范等相关技术文件 这些知识和经验都是以非结构 化进行不规范不统 一的存储 ， 在及时获取全面的知识信息存在 一定的困难 ， 导 致风险识别和分析结果存在疏漏 ， 不利于制定完备的风险控制措施 】 。在信息技 术和计算机技术快速发展的时代 ， 部分研宄中致力于开发信息管理系统对盾构 法施工风险信息进行结构化存储 ， 加强施工风险知识和信息的有效管理 ， 提高 风险识别和风险控制效率 ，但是不同的项目参与方开发的系统之间由于知识表 达方式 、 数据存储方式以及相同概念术语定义不同 ， 导致系统间具有较差的兼 容性 ， 知识和信息在传递过程中容易丢失 ， 造成知识和信息在共享方面存在困 难 。 由于盾构法施工过程中产生会产生各种风险信息 ， 这信息的传递和共享是 十分重要的 ， 然而目前在及时获取风险信息方面存在困难 ， 不利于各参与方及 时制定风险控制措施 。 为解决盾构法施工风险管理工作中存在的问题 ， 本文引入了本体技术 。 本 体能够对领域知识信息以计算机可理解的方式进行形式化表达 ， 有利于计算机 对知识的理解和表达能力 ，促进人机之间的交互 ， 也能够将领域知识信息结构 化的存储在本体库中 ， 使不同项目参与方以统 一的概念表达和规范的存储结构 实现知识和信息的传递和共享 。 因此本体技术在知识存储 、传递 、共享和重用 等方面的作用十分重要 ， 但目前针对盾构法施工风险领域知识进行本体构建和 扩展应用存在空白 。 本文提出了构建盾构法施工风险本体 ， 为该领域的知识关 系表达提供了明确统 一的规范 ， 以促进不同用户之间和不同系统之间进行知识 和信息的有效传递和共享 ， 为盾构法施工风险管理工作提供决策支持 。 研究意义 盾构法施工活动由于复杂的地质和水文环境 、较高要求的工艺技术和操作复 杂的盾构机械等 ， 在施工作业过程中产生的风险因素较多 ， 施工事故发生的可 能性较大 ， 并引发严重的人员伤亡后果 ， 因此如何有效的预防盾构法施工事故 的发生成为了研宄的热点问题 。 目前很多关于盾构法施工风险管理研宄虽然重 视在风险识别和风险评估方面的工作 ， 但由于该领域存在大量的知识和经验 ， 在获取过程中难免会遗漏 ， 导致风险识别和评估的不全面 。 为尽量集合所有的 知识和经验 ， 近年来已有研宄开发了盾构法施工风险管理系统 ， 但是不同的系 统之间兼容性较差 ， 在知识信息的传递和共享方面存在困难 。 本文利用本体技术构建盾构法施工风险本体 ， 对领域知识信息进行形式化 表达和结构化存储 ， 实现知识的传递、 共享和重用 ， 并利用知识推理技术 ， 通 过构建规则代码和相似度计算实现规则推理和案例推理 ， 为盾构法施工风险管 理提供新思路 。 本文的研宄意义主要包括以下三个方面 ： （ ）本文通过盾构法施工事故收集、 相关文献查阅 、 专家调查访问等途径 对盾构法主要施工内容和风险知识进行分析和总结 ， 梳理并明确了盾构法施工 风险知识概念体系 ， 为风险知识的形式化表达和结构化存储提供了思路和方向 。 （ ）本文采用本体技术构建了盾构法施工风险案例库 ， 存储了与风险知识 经验和事故案例信息等有关内容 ， 并通过可视化和查询功能帮助用户直观地查 看知识框架和具体内容 ， 以支持盾构法施工风险管理工作 ， 代替了依靠翻阅资 料、 调查访问等的风险管理方法 ， 促进了知识和经验的存储 、 传递和共享 。 （ ） 盾构法施工风险本体案例库与规则推理的结合 ， 能够智能化识别施工 作业过程中潜在的风险因素和风险事件 ， 并提供相应的风险控制措施避免事故 的发生 。 本体案例库与案例推理的结合能够检索出相似的事故案例 ， 通过丰富 的经验知识为施工风险管理提供决策支持 。 本体在知识推理方面的扩展应用能 够有效防范盾构法施工事故的发生 ， 提高施工风险管理能力 。 国内外研究现状 盾构法施工风险管理研究现状 目前关于风险管理理论己有大量的研宄成果 ， 然而针对隧道工程施工风险 管理起步较晚 ， 并没有形成系统全面的理论 。 随着工程建设内容和施工技术的 发展 ， 隧道工程建设数量越来越多 ， 由于隧道工程施工过程中的不确定性和复 杂性 ， 隧道工程施工风险管理得到国内外研究者的广泛关注 。 隧道工程施工风险管理最早由美国教授等人 （ ）结合风险分析 理论阐述了该领域风险管理的原则和方法 ，推动了相关理论的发展 ； 等 人 （ ）讨论了适用于隧道工程的概率决策过程和风险分析方法 ， 以公路隧 道为例展开了风险识别和决策过程 ； （ ）分析了隧道工程施工中的 风险分担过程 ， 认为风险管理是施工管理的重要部分 ， 直接影响施工管理的效 果 ； 毛儒 （ ）借鉴外国学者在隧道工程风险管理的经验知识和研宄成果 ， 结合国内现状对其进行探讨 ； 黄宏伟 （ ）针对隧道工程的施工特点和风 险发生机理进行分析 ， 提出我国隧道工程风险管理中存在的主要问题和 。 在相关规范方面 ， 国际隧道协会 （ ）在 年发布 《 》 ，描述了隧道工程风险管理重点和风险源识别方法 ， 为利益相关方提供实践经验和指导方向 ；英国隧道协会在 年发布了 《 ： 》 ，随着工程实践经验的积累 ，在年完善后发布《 》 ， 对隧道工程项目的设计 、 招 标与施工等各阶段的风险管理内容和要点进行了详细的阐述 ； 我国在 年 发布了 《城市轨道交通地下工程建设风险管理规范》 以提高地下工程建设的风 险防范能力 隧道工程的施工方法主要有矿山法 、 新奥法 、 顶管法和盾构法等 ， 由于盾 构施工方法具有不受气候影响 、 施工劳动强度低 、 不影响交通等优点在隧道工 程建设中被广泛采用 ， 针对盾构法施工风险管理的研宄近年来成为国内外地 下工程建设的研宄热点 。 在风险识别方面 ， 周红波等人 （ ）采用动态风险识别过程和静态风险 识别方法相结合 ， 对隧道工程盾构法施工过程进行风险识别和分析 ； 竺维彬 等人 （ ）收集了典型的盾构法施工事故并进行分析归纳 ， 识别出盾构法施 工中的潜在的风险源 ； （ ）运用故障树分析法识别了盾构法施工 过程的风险因素 （） ； 等人 （ ）提出了故障知识的风险识别方法 ，通过逆 向思维将未知风险因素归纳到己知风险因素体系中 ， 提高了盾构法施工风险识 别结果的完善性 ； 李蒙等人 （ ）结合探索性因子分析法和结构方程模型 分析法构建了风险识别模型 ， 确定盾构施工过程中主要风险因素 ； 吴宗华 （ ）采用 方法构建了盾构法施工各阶段的风险识别模型 ， 以辨识 潜在的风险因素 ； 尹远 （ ）基于社会网络分析法构建盾构法施工风险识 别模型 ， 综合考虑风险因素的关联性特点 ， 使风险识别更具客观性和科学性 ； 等人 （ ）根据泥水加压平衡盾构施工原理 ， 对施工过程中导致沉降事 故发生的风险源进行识别 ， 并提出风险控制措施 等人 （ ）基 于风险因素之间的因果关系提出了因果网络风险识别矩阵模型 。 在风险评价方面 ， 姚浩等人 （）采用层次分析法和隶属度函数进行模 糊综合运算 ， 得出土压式盾构法的整体风险水平 ； 陈自海等人 （ ）采用 模糊综合评判法对盾构项目进行风险评价 ； 卢浩等人 （）提出了指数风 险评估法以适应盾构法施工风险因素动态变化过程 ； 等人 （ ）采用 故障树分析法和层次分析法综合考虑风险发生概率和结果影响 ，对盾构法施工 整体风险进行评估 ； （ ）等人根据代表性的数据信息对盾构法施工 风险进行三维模拟 ， 并结合专家知识经验对其可能发生的风险后果评估 ； 黄 震等人 （ ）提出了基于云理论的盾构法施工风险综合评估模型 ； 等 人 （ ）从不确定性的角度提出了基于区间数的风险评估模型 ； 曾铁梅等 人 （ ）提出基于 贝叶斯模型 ， 全面分析风险因素之间复杂依赖 关系 ， 针对下穿既有隧道的盾构法施工进行风险评价 。 在风险控制方面 ， 徐杏华等人 （ ）基于各事故类型提出有针对性的 风险控制措施 ， 为工程实践提供参考与借鉴 ； 杨书江 （ ） 以厦门地铁 一 号线为例 ， 从地质复杂情况 、 盾构特殊条件 、 现场施工管理的角度探讨了潜在 风险和相应的风险控制对策 ； 等人 （ ）通过数据模拟的方法预 测在软土地基条件下盾构法施工过程可能产生的风险事件 ， 以加强对施工过程 的准确控制 ； 等人 】 （ ）通过新型可视化平台对盾构掘 进过程中的隧道工作面稳定性进行自动分析和可视化 ， 以控制施工中坍塌事故 发生 ； 等人 （）提出了粒子群优化算法与神经模糊推理系统相结合 ， 计算土压平衡盾构机的整体性能 ， 确保其施工中良好状态以防止机械故障而导 致事故发生 ； 张开华 （ ）分析了盾构法各施工阶段存在的风险因素 ， 并 在此基础上提出各施工阶段的风险规避措施 。 本体技术应用研究现状 本体是对客观事实的抽象表达 ， 对现实世界现象解释说明 ， 其概念来源于 哲学领域 ， 发展和应用始于人工智能领域 。 随着本体研宄的深入其定义也在不 断完善 ， 目前研宄者普遍认同的是斯坦福大学教授 （ ）提出的定义 一 “ 本体是概念模型形式化的规范说明 ” ； 等人 （ ）在此基础上提 出 “ 本体是共享概念模型的明确的形式化规范说明 ” ， 阐述了本体概念化 、 形 式化 、 明确性和共享性等特征 。 本体主要任务是对集成的领域知识进行语义 表达 ， 构建形式化和规范化的领域知识本体模型以促进人机互操作 、 知识存储 、 传递 、共享和重用 。 在本体研宄发展过程中 ， 其构建工具和构建方法也在不断的完善 ， 大量学 者开始关注本体技术在不同领域的研宄以解决实际问题 ， 尤其在军事 、 教育 、 医药和农业等领域得到了广泛的应用 。王晓慧 （ ）采用自顶向下法构建了军 事领域本体 ， 实现了领域知识的信息化建设 】 ； 等人 （ ）构建了教 育课程本体 ， 包含了学校提供的各种课程的完整细节 ， 指导学生根据现有条件 选择课程 ； 等人 （ ）构建了模块化的 、可扩展的药物产品本体 ， 提 供了正确全面的形式化药物信息 ； 丁国柱等人 （ ）采用骨架法构建了语 文学科知识本体 ，包括语文知识 、语文教材和语文学科教学三大模块 】 ； 等人 （ ）提出了改进的方法 ， 构建了食品领域核心本体 ， 可以进 一 步扩展和转换为所需的具体本体 等人 （ ）通过构建农业领域本 体向农民提供新信息和新方法 ， 利用新技术提高农产量 ； 朱文跃等人 （ ） 基于事件本体构建了突发事件领域知识库 ， 清晰地描述了突发事件各方面内容 ； 等人 （ ）基于本体技术构建了糖尿病临床决策支持系统 ， 以 根据患者临床特征推荐最佳治疗方案 ； 刘超等人 （ ）通过整理和抽取领 域知识概念和关系 ， 构建了新冠肺炎疫情防控本体 ， 提高了疫情防控领域知识 的共享和重用 在建筑工程领域 ， 近年来也有不少研宄者尝试将本体技术应用在领域各个 方面 ， 包括绿色建筑 、 质量管理 、成本估算 、 设计检查等 。 刘欣等人 （ ） 构建了针对建筑工程质量通病诊断的本体模型 ， 快速有效的检查出工程项目质 量缺陷 ； 等人 （）利用本体技术对建筑信息模型进行扩展 ，通 过语义表达和约束表达对热能分析结果进行评价 ； 刘喆 （ ）采用本体技 术和推理功能实现了针对工程量清单计价模式和招投标阶段施工图的成本预算 ； 等人 （ ） 以本体技术和机器可读的语言为工程项目成本估算构 建度量规则 ， 进 一步促进了成本估算的准确性 ； 等人 （ ）提 出了基于本体的的剩余价值风险分析方法 ， 描述剩余价值风险的产生过程和复 杂关系 ； 等人 （ ）提出工程项目进度延迟分析本体 ， 在项目索赔管理 过程中发挥重要作用 ； 暴颖慧等人 （ ）通过构建本体模型解决建筑节能 设计效率低 、程序复杂等问题 ， 实现对建筑节能设计方案不合规因素的自动检 查 ； 徐秦平等人 （ ）基于本体的绿色施工智能评价系统 ， 解决绿色施工 评价费时 、 费力且不准确的问题 。 在施工安全风险管理方面 ， 也有研宄者利用本体技术来预防风险事件的发 生 。 （ ）提出 一种模糊领域本体以对市政工程施工风险进行模糊评价 ， 提高了知识的可理解性和共享性 ； 等人 （ ）提出了包含不安全场景和 安全方法两个模块的构建安全领域本体 ， 通过各种活动和危害定义不安全场景 ， 确定合适的安全方法 ； 等人 （ ）提出建立了 一个由建筑产品模型 、 作业过程模型和安全评价模型等组成三维建筑施工安全本体 ， 实现可视化的施 工作业危害分析的结果 （） ： ； 等人 （ ）建立了施工安全检查本体 ， 并利用 规则语言和推理引擎对施工安全进行自动检测 ； 等人 （ ）提出 一 种大数据本体风险分析模型 ， 协调和整合不同类型的数据源 ， 以支持铁路建设 过程中施工风险管理工作 ； 胡亚飞等人 （ ） 以基坑工程为对象构建了施 工安全本体模型 ， 提高施工现场安全管理效率 ； 何华刚等人 （ ）将建筑 信息模型与本体技术相结合 ， 针对地铁建设项目施工过程中的危险源进行有效 管理 ； 等人 （ ）利用本体的逻辑语言将图像中的低级语义信息转化 为事件描述的高级语义 ， 通过构建规则来识别施工现场可能发生的风险 。 研究现状分析总结 通过对国内外相关研宄文献查阅和分析 ， 盾构法施工风险管理和本体技术 应用等方面的研宄现状和不足之处主要表现在以下几个方面 ： （ ） 国内外研宄者在盾构法施工过程中对风险识别 、 风险评估 、 风险控制 等方面提出了相应的管理技术和管理方法 ， 可看出该领域的风险管理研宄是不 断改进的 ， 主要体现在从静态过程到动态过程 、 从简单因素到复杂关系 、 从单 方面到全方位等 ， 但是在知识和信息获取的途径上主要基于专家知识经验 、领 域规范文件 、 项目图纸文件等各种资料 ， 这些知识和信息都存储在非结构化的 文档中 ， 获取的内容具有 一定局限性 。 （ ）盾构法施工过程的风险管理需要依据项目各参与方的数据信息 ， 如设 计方信息 、 施工方信息和勘测方信息等 ， 面对大量的信息和数据 ， 虽然目前已 经有研宄开发了信息管理系统促进信息及时传递 ， 但是不同的系统之间由于数 据结构不同和表达方式的差异等导致参与各方之间的信息共享存在困难 ， 盾构 法施工风险管理效率有待提高 。 因此应重视规范化和形式化风险信息的有效统 一 ， 以加强知识和信息的传递和共享 。 （ ）本体技术在形式化语义表达 、 知识信息传递共享以及人机互操作等方 面具有突出优势 ， 在不同领域和不同问题中得到广泛研究 。 在施工风险管理中 也有研究针对不同类别的项目采用本体技术进行风险控制 ， 如地铁项目 、 铁路 项目 、 市政项目和房建项目等 ， 但盾构法施工风险管理方面的本体技术研宄较 为缺少 ， 该领域知识的形式化表达 、 共享和重用以及知识推理等扩展应用等都 处于探索阶段 。 本文以盾构法施工风险管理为研究对象 ，通过本体技术实现该领域知识的规 范化和形式化 ， 将收集的实际案例根据本体知识结构进行表达 ， 形成盾构法施 工风险本体案例库 ， 促进知识内容和案例信息的传递 、 共享和重用 ， 并采用知 识推理对该本体案例库进行应用 ， 以智能识别风险和检索相似案例 ， 支持盾构 法施工项目的风险控制决策 。 研究内容和创新之处 研究内容和方法 盾构法施工事故的发生往往对人身和财产安全以及自然和社会环境产生严 重威胁 ， 因此需要加强对该领域的风险管理研究以避免造成各相关利益方的损 失 。 本体技术在施工风险管理方面已有初步研宄成果 ， 其形式化的语义表达能 够促进知识信息的传递和共享 ， 提高风险管理效率 ， 但在盾构法施工风险管理 领域的研究较为缺少 。根据现有相关研究的不足之处 ， 本文主要研究内容如下 ： （ ）盾构法风险知识概念获取和分析 。 根据事故致因理论分析盾构法施工 风险演化模式 ， 确定关键节点的风险知识概念 ， 如风险因素 、 风险事件 、 承险 体等 ；采用和分析施工活动和风险因素概念 ，构建 矩阵进 行风险识别 ， 并结合事故案例的收集确定风险事件概念所包含的类别 ， 获取盾 构法风险知识概念的子概念 。 （ ）盾构法施工风险本体案例库构建 。提出改进七步法的本体构建方法以 适合本文所开发的盾构法施工风险本体案例库 ， 主要包括明确构建目标及需求 、 领域知识获取 、 本体知识表示 、 类和类的结构层次定义 、 对象属性定义 、 数据 属性定义和实例创建七个步骤 ； 通过知工具完成本体案例库的构建后 ， 采 用基于标准和基于推理机的方法对其进行评估 ；对满足要求的盾构法施工 风险本体案例库基于用户的角度进行可视化和查询等应用 。 （ ）盾构法施工风险本体案例库知识推理探索 。 根据领域相关标准和规范 构建规则语言 ， 结合推理引擎自动识别施工过程中的风险 ， 并提 供相应的风险控制措施 ； 通过综合相似度计算 ， 检索出与目标案例最相似的案 例 ， 结合其风险控制经验制定针对目标案例的风险控制措施 。规则推理和案例 推理的结合可以弥补各自的不足 ， 提高盾构法施工风险管理能力 。 本文的主要目标是对盾构法施工风险理论 、本体技术和知识推理技术的分析 和研宄 ， 以构建盾构法施工风险本体案例库并进行规则推理和案例推理 ， 提高 该领域风险管理效率 ， 采用的研宄方法包括以下几个方面 ： （ ）文献分析法 。 通过对国内外有关盾构法施工风险管理、 本体技术和工 程项目施工风险管理本体应用等文献进行搜集与查阋 ， 分析目前盾构法施工风 险管理领域存在的问题 ， 考虑本体技术在领域知识和信息的共享和重用等方面 具有优势 ， 提出将本体技术引入到该领域以提高风险管理效率 。 （ ）理论研宄法 。通过对本体技术、 、事故致因理论、规则推理 和案例推理等相关理论以及 语言和 语言的学习 ， 基于改进七步 法构建了盾构法施工风险本体案例库 ， 实现该领域知识信息的形式化和规范为 存储 ， 加强了人机的互操作性 ， 有利于知识信息的传递和共享 。 （ ）案例分析法 。通过收集 年至 年发生的施工事故案例 ， 并对 事故案例施工方法进行统计分析 ， 并将盾构法施工事故案例作本体案例库的构 建的基础 。 绪论 （） 实践研宄法 。 选择典型案例作为重点分析对象 ， 根据事故调查报告搭 建本体实例框架 ， 详细阐述了其在本体案例库中的创建过程 ， 并以此为例进行 规则推理和案例推理 ， 利用本体技术和知识推理提高施工风险管理效率 。 主要创新之处 基于盾构法施工风险管理不足之处和本体技术 、 知识推理等方法表现的适 用性和独特优势 ， 本文构建了盾构法施工风险本体案例库 ， 促进该领域知识和 信息共享和互操作 ， 并结合规则推理和案例推理对构建的本体案例库进行应用 ， 提高风险管理的效率 。 本文的主要创新之处如下 ： （ ）基于对盾构法施工风险知识概念分析和知识体系获取 ， 采用语 言和改进七步法构建盾构法施工风险本体 ， 并根据构建的本体知识模型对盾构 法施工风险事故案例进行形式化和结构化表示 ， 促进该领域知识和信息的传递 、 共享 、重用 。 （ ）基于盾构法施工风险本体中概念类之间的关系构建了 知识规则 ， 根据国家标准 、 行业规范提取的盾构法施工过程所必须要遵循的条件构建了 限制规则 ， 依据具体事故实例构建了 实例规则 ， 通过以上三种规 贝 ！结合推理引擎 ， 实现智能识别盾构法施工过程中的风险事件 ， 支持管 理人员进行风险决策 。 （ ）基于规则推理的刻板化现象和可能出现无解情况 ， 本文采用灵活度较 高的案例推理以提高本体案例库整体的知识推理能力 。 为了适应盾构法施工风 险本体案例库的案例检索过程 ， 采用距离相似度 、 层次相似度和内容重合度三 个方面综合计算语义相似度 ， 结合各项指标权重计算案例相似度 ， 并根据相似 度结果来检索案例 ， 为目标案例的提供风险管理方案 。 研究技术路线 根据本文研宄内容和研究方法 ， 研宄技术路线如图 所示 。 相关理论硏究 ； （ 文献研究 ； 本駿论 构駐法 ； ： 理游析 ： 丨 知识麵 知碟示 馳法？細识 丨 縣分忻 — — ？ ？ — — ： 丨 相效献研究 ： 风险演化篌式 ； 事故致因理论 卜 — 风险既念获取和分折 ： — ？ ： （ ： 方法 子概念获取 ： ： ： ’ 险本体 丨 案 库构建 ： 工具 — ： 明确目标、 获取知识 改进七步法 定嫂残 、 尾性 ， 舒标纖评估 ； 创建盾构學故窦例 ； ： ： ？ … … … … … … ： ” ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ ： ； ？ ： 可视細雖 丨 丨 人机交互支拾决策 ： ： ： ： ： ： ！ 规则麵 ： — ； ； ， ： ： ： 案例 计算 案例搜理 ： ？ ： 图 技术路线图 本体与知识推理理论概述 本体与知识推理理论概述 本章主要研宂了本体技术和知识推理等相关理论 ，为盾构法施工风险本体案 例库的构建和推理奠定基础 。 通过对本体定义和分类 、 本体描述语言 、 本体构 建方法等进行介绍 ， 根据盾构法施风险知识体系结构选择合适的工具和方法构 建该领域本体案例库 。 知识推理则主要阐述了规则推理的描述语言和推理引擎 以及案例推理的模型和特点等 ， 为本体案例库的深层次应用提供思路 。 ？ 本体理论概述 本体的定义和分类 本体的定义 本体 （）起源于哲学领域 ， 用来描述客观事物的抽象本质 ， 随着本 体理论研宄的发展和深入 ， 一些学者将本体概念引入到计算机领域 ， 使得本体 技术在人工智能领域得到了广泛的研宄发展 在人工智能领域中 ， 本体通常 被作为概念模型 ， 用来对领域知识和关系进行抽象描述 ， 以形成领域内公共的 、 共享的概念集 ， 随着本体在计算机领域的发展 ， 其定义成为了相关学者的研 宄重点 。 本体的定义最早由等人 （ ）提出的 ， 他认为本体是特定领域的 概念和关系并设置其外延规则 ； （ ）提出本体是概念化的明确的规 范说明 ， 被学者广泛接受 （ ） 以概念间关系为基础对概念语义进 行描述 ， 认为本体是对共享概念模型的规范说明 ； 等人 （ ）提出本 体是共享概念模型的明确的形式化规范说明 ， 阐述了本体概念化 、 形式化 、 明 确性和共享性等特征 ， 其中概念化 （ ）是指本体对现实世界 的抽象表达 ，形式化 （ ）是指表达方式支持计算机理解 ， 明确性 （ ） 是指概念和关系的准确定义 ， 共享性 （ ）是指表达内容能够被公认 ？ 。 国外研宄者提出的本体定义较为经典 ， 被学者广泛接受引用 ， 国内研宄者 对本体的研宄起步较晚 ， 其的定义是在国外学者研究成果的基础上进 一步扩展 。 张晓林教授 （ ）认为本体的是 一种概念集 ， 将特定领域公认的对象和关系 进行概念化表述 。 中国标准化研究院的李景博士 （ ）认为本体是对领域 本体与知识推理理论概述 内容进行层次清晰的规范说明 。 北京大学赖茂生教授 （ ）认为本体是对 现实世界的实体和关系或者领域知识的概念和关系的 一种明确的 、 规范的概念 化描述 。 张秀兰教授 （）认为本体是通过捕获和描述特定领域知识 ， 确 定公认的概念和关系 ， 以支持不同主体交流和共享的形式化规范说明 。 关于本体的定义学术界并没有统 一的定论 ， 不同的研究领域对于本体的定 义存在差异 ， 但也存在基本的共识 ， 即本体具有概念化 、 形式化 、 可共享 、 明 确性等特征 ， 这些特征基本概括了本体的实质内容 ， 即把某个领域内普认可的 概念和关系进行形式化表达 ， 以促进不同主体之间领域知识的共享 、传递、 交 流和互操作 。 本体的分类 依据不同的分类标准可以将本体划分为不同的类别 ， 如按照形式化程度不 同可将本体划分为严格形式化本体 、 半形式化本体 、 非形式化本体和完全非形 式化本体 按照本体描述对象领域依赖程度的不同将本体划分为应用本体 、 任务本体 、领域本体和顶层本体 最常用的分类方法是按照研宄主题不同 ， 将本体划分为语言本体 、 任务本体 、 通用本体 、 知识表示本体和领域本体 ， 针对这四类本体 ， 其具体描述如表 所示 。 表 本体的分类 分类依据 类别 描述说明 关于不同语言和词汇信息等的本体 ， 以描述词汇信息和概 语言本体 念术语之间的关系 。 根据问题或任务提出解决思路和方法 ， 根据知识体系构建 任务本体 本体 ， 用己知的知识解决未知的问题 概念和关系抽象程度最大 ， 知识涵盖面最广 ， 描述了各个 研宄主题 通用本体 领域所共识的概念和关系 。 主要研究如何用计算机可理解的形式化语言表达知识概 知识表示本体 念 、 属性 、 关系和体系结构等 。 针对特定领域提供公认的形式化概念术语以及概念间关 领域本体 系 ， 以重用领域内知识和经验 。 本体与知识推理理论概述 由于盾构法施工风险本体案例库所包含的概念类和关系等仅适用于盾构法 施工风险管理领域 ， 因此本文所构建的本体案例库是基于领域本体的基础上进 行开发的 ， 通过形式化表达该领域内重要概念类和其属性关系 ， 最大可能实现 人机之间互操作 ， 促进该领域知识信息的传递和共享 。 本体的组成和描述 本体的组成 目前被研宄者普遍接受的本体组成是由 等人提出的 ，他们按分类法组 织本体 ， 认为本体应包括类 （ ） 、实例 （） 、 关系 （ ） 、 函数 （ ）和公理 （） 五个基本建模元语 。 类是事物或对象的 抽象化 ， 也是具有相同特征的事物的集合 ， 可以用来表示领域知识概念 ； 实例 是类或集合中的具体实体 ， 具有所属类的全部关系和属性 ； 关系是指概念类之 间的对象属性关系 ， 主要包括 （类 实例关系 ） 、 （类 子类关 系 ） 、 （类 属性关系 ）和 （整体 部分关系 ） 四种关系 ； 函数是 关系的特殊表达 ， 可以用已知元素确定未知元素 ； 公理是指在领域内对类和关 系达成共识的 一些限制和约束 ， 表示永真的断言 ， 在验证本体正确性 、 一致性 和知识推理等发挥重要作用 。 本体描述语言 本体描述语言主要对知识信息等内容进行形式化的和结构化的表述 ， 是本 体构建的基础 ， 以促进人机互操和知识传递共享 ， 因此本体描述语言需要具有 较强的表达能力 、 良好的语法 、 明确的语义 、 以及支持知识推理等特征阴 】 。 目 前本体描述语言主要包括基于谓词逻辑和基于两大类 ， 由于基于的描 述语言能够提供完整的语义表示 ， 用户可以检索语义信息并支持语义推理 ， 具 有较高的灵活性和可扩展性等优势 ， 因此基于的描述语言在本体中的应用 较为广泛 。 基于的描述语言包括、 、、、 、 等 ， 主要可以分为三个发展阶段 ： （ ）从到发展阶段 ： 是 一种常用的资源描述语言 ， 但 是存在不明显的结构 ， 导致解析过程较困难 ， 另外在描述科学符 本体与知识推理理论概述 号方面具有 一定的局限性 。 能够在预定义类型的基础上自定义类型 ， 且能 够被解析 ， 从而逐渐代替了 。 （ ）从到 发展阶段 ： 能够描述抽象的数据 类型 ， 在具备了所有优点的基础上 ， 改进了描述语言构成方式 ， 以 主体、 属性和客体三部分形成 一个三元组 ， 构成 完整的描述语句 ， 扩展了资源的属性信息 ， 改善了语义局限性 。 （ ）从 到发展阶段 ： 是 的扩展 ，通过 提供更多的形式化描述的词汇信息 ， 进 一步增强计算机可理解性 ， 另外可以定 义概念词汇之间的逻辑关系以提高语义描述能力 ， 与其他语言相比具有强大的 约束规则描述能力和逻辑推理能力 。 考虑到基于的描述语言是国际组织推荐的语义网通用的标 准本体描述语言 ， 能够与其他本体描述言进行交互 ， 有良好的兼容性 ， 且丰富 的语义能够描述复杂的约束规则以支持查询和推理 ，另外具有强大的知 识表达能力 ，有利于领域本体的构建 ， 因此本文采用语言构建盾构法施工 风险本体案例库 ， 以促进该领域知识信息的存储、 重用以及共享等 。 本体的构建 本体构建原则 本体的构建是指对领域内的概念和关系等知识进行抽象描述 ， 以获取领域 知识体系形式化模型的过程 。 由于本体在构建过程中因为不同的研宄领域理论 上的差异以及不同的研宄人员认知上的差异等 ， 因此建立 一个统 一的本体构建 标准是不现实的 。 为减少不同影响因素所产生的偏差 ， 相关研宄者在不断地实 践中形成了 一些有效的本体构建原则 ， 其中被广泛接受的是 （ ） 提出的五条构建原则 ： （ ）清晰性和客观性 ： 本体应对领域知识概念和关系进行客观清晰的描述 ， 有效地表达概念术语和关系的含义 ， 在定义概念术语时与领域背景相独立并附 加必要的自然语言进行说明 。 （ ） — 致性 ： 本体在定义概念和关系时前后应保持 一致 ， 且定义的内容与 推理的结果应 一致 ， 不能出现自相矛盾的现象 ， 本体中定义的公理 、 规则和自 然语言文档都需要具备 一致性 。 本体与知识推理理论概述 （ ）可扩展 ： 本体在不改变原有定义内容的情况下可以支持性新概念和新 关系的补充和添加 ， 实现本体的扩展和完善 。 （）最小编码偏差 ： 本体处于知识层面 ， 主要是对领域知识进行形式化的 表达 ， 与特定的编码或符号无关 ， 其编码偏差应尽可能控制在最小范围内 ， 保 证在编码复杂时仍可以实现知识存储和传递 。 （ ）最小本体承诺 ： 在构建本体时尽量在满足基本共享需求的情况下定义 领域概念术语 ， 并尽可能减少限制条件和约束规则 ， 以供不同用户按需对本体 进行实例化 。 本体构建方法 由于不同研宄者所构建的本体涉及的领域知识和构建目标存在差异 ， 因此 本体构建方法并未形成统 一 ， 目前主要有人工构建 、 半自动构建以及自动构建 本三种方式 随着本体在各领域的应用和发展 ， 不同的构建方法从实践中总 结完善 ， 这些构建方法有重要的参考价值以供研宄借鉴 ， 主要包括 法 、 骨架法 、 法 、 循环进化法和七步法等 ， 以上五种本体构建方法 的具体介绍如下 ： （ ） 法 ：在结构化分析的基础上开发的本体构建方法 ，主要是借助 图形语言进行建模 ， 以交换格式来描述和存储 ，是开发的用于构建企 业本体的方法 ， 通过图形和说明来获取概念类 、 数据属性和对象属性关系 ， 具 体的构建步骤包括定义主题 、 收集相关数据 、 分析收集的数据 、 初步开发 ； 优 化并验证 。 法在可扩展性与准确性方面具有优势 ， 但此构建方法缺乏循 环构建的意图 。 （ ）骨架法 ： 基于流程导向开发的本体构建方法 ， 提供了完整的本体构建 框架 ， 主要包括明确构建本体的目标和范围 、 构建本体 、 评价本体和生成文档 四个步骤 ， 该方法具有文档存储及本体评估环节 ， 涵盖了本体构建过程的全周 期 ， 具有典型性 、 代表性和指导性 ， 但该方法缺少具体技术的详细描述 ， 也 没有统 一的本体评价标准 ， 具有 一定的局限性 。 （ ）法 ： 针对知识层面上进行本体构建 ， 涵盖了全寿命周期 的本体构建过程 ， 包括管理 、 开发及维护三个阶段 该本体构建方法对领域 知识获取方法和各个阶段的技术支持进行了详细的描述 ， 重强调己开发本体的 重用过程 ， 但未对构建的本体进行评价 ， 不支持迭代演进完善过程 。 本体与知识推理理论概述 （ ）循环进化法 ： 基于文本开发的本体构建方法 ， 重视本体构建的循环迭 代过程 ， 主要包括知识资源获取 、领域概念抽取 、 领域知识集中 、 领域关系抽 取和本体评价五个环节 ， 各个环节环环相扣 ， 形成环状结构的本体构建方法 ， 可支持本体的循环迭代过程 ， 但是该方法未对本体构建各个环节的技术和方法 进行详细说明 。 （ ）七步法 ：斯坦福大学基于本体构建工具提出的 ，主要包括确定 本体的专业领域和范畴 、 考查复用现有本体的可能性 、 列出重要术语 、 定义类 和类的等级体系 、 定义类的属性 、 定义属性的各个方面和实例创建七个步骤 ， 七步法旨在引导不同主体完成本体构建 ， 更注重本体开发过程 ， 其完备性与成 熟度较高 ， 在各个领域的应用较为广泛 ， 但是未对本体进行评价 ， 也无法支持 本体循环迭代 。 除上述五种方法外 ， 还有如工程法 气 丁（法 、 法 口岡和五步循环发法 等具有代表性的本体构建方法 。 基于本体构建工 具所提出的七步法构建步骤描述较为详细 ， 成熟度和灵活性较高 ， 大量的国内 外学者根据领域知识特点对其进行改进以实现本体构建目的 ， 在各个领域七步 法得到了广泛的应用 。 本文以七步法为基础进行适当改进 ， 作为盾构法施工 风险本体案例库构建方法 ， 促进该领域知识共享和重用 。 本体构建工具 本体构建是 一项庞大复杂的知识整合过程 ， 随着本机研宄的深入 ， 研究者 在用上述方法进行本体构建发现了各种问题 ， 如本体 一致性检验 、 可视化展示 等 ， 为本体构建工具的产生提供了动力 。 本体构建工具可以使不同主体在本体 构建时更加侧重知识内容的获取和分析上 ， 而不需要掌握本体描述语言对知识 内容的具体表达方式 ， 大大简化了本体构建过程 ， 目前已有研究者开发了本体 构建工具 ，其中、、 、和等较为典型 ， 以上五种本体构建工具的具体介绍如下 ： （ ） ： 英国开放大学开发的 一个基于的本体编辑器 ， 能够支 持浏览 、可视化和本体编辑等操作 （） 。采用特定语言来描述本 体知识模型 ， 提供多重继承和锁机制 ， 支持不同主体通过协作对本体进行编辑 、 浏览和构建 ， 但是并没有提供开发过程的源代码 ， 不利于功能扩展和 口 。 本体与知识推理理论概述 （ ） ： 德国卡尔斯鲁厄大学开发的 一个基于图形环境下的本体编 辑器 ，在本体构建的不同阶段有不同的图形视图予以支持 。是 一个灵活 性的插入式框架 ， 用户可以根据需要在插件集中选择个性化的工具 ， 对其进行 功能扩展 ， 另外支持多种输入输出模式 ， 满足不同需求 ） 。 （ ） ： 西班牙马德里技术大学开发的 一个基于本体设计环境的本 体建模工具 ，通过 、 和等技术支持本体构建和描述 ，提供了开放 的源代码可以实现功能扩展 ， 并提供了本体 一致性验证机制 （） 。 （ ） ： 德国卡尔斯鲁厄大学开发的用于语义网和本体编辑的工具 ， 通过树形结构对本体进行管理和维护 ， 内嵌的图示区能够清晰地展示本体概念 、 属性和关系等添加和变化 ， 具有直观性方便用户理解 能够以 数据格式进行本体存储 ， 支持本体和其他软件进行交互传递 （） 。 （ ） ： 美国斯坦福大学开发的 一个基于 环境的本体建模工具 ， 用于不同领域知识获取和表达以及现有本体的复用和完善 ， 且具有公开的源代 码 、支持中文、免费下载等优势 。 纪支持 、 、 等多种 语言进行本体构建 ， 且具有模式化的风格 ， 通过开放式的组件体系有利于开发 者在原有的基础上进行功能扩展 。 相比较而言 ， 具有以下优势 ）开放获取源代码有利于进行功能 扩展 ； ） 内嵌可视化 、 查询和推理等插件有利于实际应用 ； ）支持多种语言 对本体进行描述 ； ）支持中文 ， 操作简便 ， 易于掌握 ； ）支持以文本和数据 库形式进行存储 。 拉所具备的优势使得在国内各领域研宄中得到广泛的应 用 ， 本文考虑到构建的盾构法施工风险本体在知识获取和表达的复杂性和 本体建模的优势 ，确定采用 知 进行盾构法施工风险本体案例库 的构建 。 知识推理理论概述 知识推理的方法 知识推理就是通过对现有知识的整理分析的基础上 ， 推断出未知的知识的 过程 。 常见的知识推理方法有基于描述逻辑 、 基于逻辑编程改写 、 基于分布 式方法 、 基于规则以及案例推理等 ， 这五种推理方法在使用方法和特点上都有 不同的推理思路 ， 各种推理方法的基本内容和特点如下表 所示 。 本体与知识推理理论概述 表 五种常用的推理方法比较 推理方法 基本内容 代表 基于传统的逻辑描述知识和 ） 可以模拟人类的推理逻辑 ， 利用先验 信息 ，采用算法设 知识来进行推理辅助决策 ； 基于描述 计和优化技术提高推理效 ）逻辑规则的定义成本高 ， 覆盖率低 ， 逻辑 率 ， 可用于本体的公理检验 通过算法挖掘的规则包含噪音 ； 和 一致性检查 。 ）获取规则形式单 一 ， 泛化能力差 。 使用描述事实的关系模型和 ）具有系统的数学逻辑理论基础 ， 推理 基于逻辑 描述规则的模型来 能力较强 ； 编程改写 描事物关系 ， 基于演绎数据 ）在解决知识存储规模较大 、 逻辑推理 库技术来完成推理 。 问题复杂时具有较高的处理和分析效率 。 ）可以挖掘隐藏的知识信息 ， 显著提高 将本体中文件信息映 知识推理的准确性 】 ； 射到规则推理引擎后进行推 ） 可以模拟人类的推理逻辑 ， 利用先验 基于规则 理 ， 是面向本体具体应用而 知识来进行推理辅助决策 ； 开发的推理规则 ， 以挖掘本 ） 能够处理推理规则有限 ， 不适用宽泛 体中潜在的语义信息 。 的知识领域 。 ） 能够充分利用本体层次结构信息 ， 容 通过表示模型将事实元组映 易进 一步的扩展 基于分布 射到低维向量后进行表示 ， ） 能够减少维数 ，捕捉实体之间的关联 ， 式 用基于表示模型的简单向量 能直接计算且速度较快 ； 操作来完成推理 。 ） 只考虑满足三元组的约束条件 ， 缺乏 深度信息表达 ， 推理能力受限 。 ） 只需要收集相关的案例 ， 经验知识获 构建案例库存储历史经验 ， 取和存储较容易 ； 通过相似度计算检索出与问 ）案例库存储的相关案例越多 ， 其求解 基于案例 题相似的过去案例 ， 重用过 效率越高 ， 打破无解瓶颈 ； 去的经验知识来解决当前问 ， ） 随着案例的不断增多 ， 能够实现自身 题 。 增量式学习 】 》 本体与知识推理理论概述 基于规则的知识推理通过构建规则来模拟人类思维 ， 在本体的知识推理应 用种发挥了重要的作用 ， 如风险应对推理系统 、 疾病检测和症 状预测 、水质评价系统 等等 。本体作为形式化存储的有利工具 ， 能够为规 则推理提供庞杂的数据信息 ， 可以有效结合促进知识推理过程 ， 在各领域得到 了广泛的应用 。 由于领域知识所包含的规则既繁多又复杂 ， 在规则构建过程中 难免会造成遗漏 ， 且随着技术的进步和相关标准的修缮 ， 重新构建规则是有必 要的 ， 需要花费大量时间和精力 。 为突破规则推理的局限性 ， 有研究者提出将规则推理和案例推理相结合 ， 既可以改善规则推理自学习能力差 、 维护困难 、 规则构建遗漏等不足之处 ， 也 可以弥补案例推理过度依赖案例库 、检索效率低 、 系统性不足等缺陷 ， 取得 了有效的研究成果 ， 如王重洋等人 （ ）基于案例推理与规则推理对兼顾经 济发展和环境保护的土地利用空间布局方案进行决策 ， 强韶华等人 （ ） 结合规则推理和案例推理技术对构建的金融事件主题本体进行企业股价预测 ， （ ）采用规则推理和案例推理技术对社交媒体中的话题进行情感分析 ， 张童 （ ）基于规则推理和案例推理结合策略 ， 为水污染处理问题提供可行 方案 考虑到盾构法施工风险知识繁杂 ， 由于无法构建完备的规则 ， 因此仅仅采 用规则推理可能存在无法得出推理结果 ， 又因为盾构法施工事故案例中存在着 大量的经验知识 ， 这些经验知识有较高的重用价值 。 本文借鉴相关学者的研宄 技术 ， 采用规则推理和案例推理相结合的方法 ， 对构建的盾构法施工风险本体 案例库进行知识推理 ， 丰富的案例库和规则库 ， 能进 一步提高风险控制方案决 策的效率 、 科学性和实用性 。 规则推理概述 规则语言 是语义规则语言 （）的简称 ，由 本体语言与规则标记语言的进行结合后形成的新的规则语言 ， 主要对 语言描述的事物进行推理机制表示 ， 可以用作本体的规则推理 。 目前已经是的 一种规范化表达方式 ， 能够对知识和信息内容进行扩展 、共 享和重用 ，在本体规则描述中应用较为广泛 ，如多源道路选取 产品设计 、 本体与知识推理理论概述 疾病诊断 等 。 规则语言在本文中被用来表示为本体中的公理 （ ） ， 以推理属 性关系 、类间关系以及类和实例关系中的蕴涵的隐性知识 ， 主要由 、 、 以及四个部分构成 ， 如图 戶斤不 。 ， … … … … 厂 一 … … … ：… ？ … 丨 … … … … 厂 ： ？ ？… ？ ？… ： ； ； ； ： ； ！ ！ ： ； ； ？ ： ； ： ： ！ ！ ： ： ： ； ： 細 ！表达 基本原子 逻辑比较 变量值 图 规则结构框架 规则结构框架中 对构建的规则表达进行存储 ， 其中前件 （ ） 表示推理结果 ， 后见 （）表示推理的前提条件 。 是组成 的基本原 子 ， 主要有内置原子 （ ） 、 类原子 （ ） 、 数据值域原子 （ ） 、 数据属性原子 （ ） 、 实例属性原子 （ ） 、 相同实例原子 （ ） 和不同实例原子 （ ） 。 用来描述中的变量 ，主要包括四种形式 ， 其中 （）代表概念类和实例的对应关系 ， （ ，）代表属性和其具体数值 ， （ ，）表达了 和 相等关系 ， （ ，）表达了 和 的不等关 系 。 主要通过数学运算和比较运算等完成规则的逻辑表达 ，如 “ ” 表示加法运算 ， “ ” 表示取余数 。 规则推理引擎 规则推理的实现除了需要构建规则外 ， 还需要搭配适合的推理引擎才能运 行 。规则推理引擎由本体解析器 （ ） 、推理引擎 （ ） 、 查询分析器 （ ） 、 结果输出 （ ） 以及应用程序接口 （ ， ） 五大模块组成 ， 如下图 所不 。 本体与知识推理理论概述 其中本体解析器将本体中存储的文件转化为规则推理引擎可读的形式化 表达语言 ， 推理引擎将解析后的文件按照指令进行推理 ， 查询分析器负责将用 户输入的指令进行分析 ， 结果输出负责对推理结果显示给用户 ； 可以将不同 的程序和规则推理引擎进行链接 ， 五大模块环环相扣在共同作用下最终满足用 户的不同需求 。 ； ！ ： 丨 丨 ！ ？ ！ ； ； ； ； ？ ； ： ； ； ， ！ 丨 … “ … … … … ； 卜 — ； 图 规则推理引擎系统框架结构 本体规则推理引擎可以帮助本体开发人员完成 一致性检查 ， 也能辅助用户 挖掘隐含知识和信息 。 对于不同的本体开发人员其目的也有所不同 ， 需要根据 本体的具体用途来选择合适的推理引擎 ， 以最大程度发挥本体的作用 ， 实现本 体开发目的 。常用的本体规则推理引擎有 、 和 ， 这三大推理机的 功能特点如下所述 ： （ ） 推理引擎是基于系统开发的 一种推理机 ， 支持前向推理和 逆向推理 ，可以针对不同领域进行推理工作 。 推理引擎是由事实库 （ ） 、 规则 （ ） 以及算法三个部分构成完整的推理框架 。 匹配算法依据 循环匹配的事实来对引发事实改变的内容对推理规则重新进行测试 ， 从而加快 运行速度 ， 提高推理效率 ， 但内存消耗较大 。 （ ） 是针对语义网开发的应用软件 ， 其涵盖内容较全面 ， 推理功能是 其中 一个模块 。 基于 语言进行规则推理 ，开源代码提供了较高的可扩 展性 。 虽然 ？具有推理能力 ， 但是并不是针对推理功能而开发的 ， 前向推理 的实现是产生式规则与的结合 ， 因此 推理效率相对较低 。 （ ）是基于 语言开发的开源规则引擎 ， 使用 算法对构建的 本体与知识推理理论概述 规则表达式求值 。 算法是产生式规则的前向快速匹配算法 ， 通过网络 进行匹配 ，提高了系统模式的匹配效率 。 采用声明方式表达推理逻辑 ，可 以用非语言编写规则以方便用户理解和使用 。将 代码直接嵌入 到规则文件中 ， 并结合算法减少循环次数 ， 提高运行效率 。 根据上述推理方法和推理引擎的分析和总结 ， 结合本文使用 构建推 理规则 ， 同时考虑推理引擎的兼容性和运行效率等 ，本文选用推理引擎 。 推理机和 规则语言都是基于 开发的 ，两者之间的兼容性较好 ， 且推理机在最新的版本中己经完成内置 ， 可以直接在本体编辑平 台中使用 ， 提高盾构法施工风险本体案例库的应用能力 。 案例推理概述 案例推理原理 案例推理 （ ， ）概念在 年由美国耶鲁大学 首次提出 ， 为领域知识在特定问题求解提供了 一种新技术 其本质是模仿人类认知过程 ， 根据相似问题的解决方案并对其进行重用或者修 改以解决新问题 。 在案例推理之前的首要任务是将己过去发生事件中的知识和经验进行积累 和存储 ， 按 一定的结构模式形成特定领域的案例库 。 用户在求解新问题时 ， 可 以在案例库中进行相似度检索 ， 从而找出与待求解问题相似的案例 ， 若找到了 和待求解问题完全 一致的案例则直接输出问题解决方案 ， 否则对检索的案例结 果基于待求解问题的要求进行修改后输出解决方案 。 待求解问题和其修改后 的解决方案可以作为 一个新案例存储在案例库中以不断扩充和完善 ， 可长期有 效的为用户提供辅助决策方案 。 案例推理技术可以将领域知识和丰富经验进行结构化表达和存储 ， 通过模 仿人类解决问题的思路 ， 根据相似度迅速和准确的找到待求解问题的解决方案 ， 适合需要依据大量经验的问题求解情景 。 从推理角度来看 ， 案例推理是从旧问 题到新问题的类比推理过程 ， 利用经验知识来指导当前问题解决的过程 。 案例 推理是 一个不断循环的过程 ， 能够实现增量式学习和知识库动态完善 。 本体与知识推理理论概述 案例推理模型 案例推理在心理学 、 逻辑学等多学科研宄和结合的基础上不断发展 ， 出现 了多种案例推理模型 ， 如模型 、 模型 、 “ 回忆适应 ” 模型 、 模型 以及模型等 ，本文以目前比较常用的模型为基础进行盾构法施工风险 案例推理 ， 其具体推理模式如图 所示 。 ？ 、 图 案例推理模型 上述案例推理模型中案例库是推理基础 ， 在遇到新问题时 ， 首先在案例 库中进行相似度检索 ， 根据不同之处对方案做适当修改形成新问题的解决方案 ， 最后将新问题解决方案用形式化表达方式将其存储在案例库中 ， 供下次新问题 的解决提供参考 。 模型是 一个不断循环的案例推理模型 ， 在 一次次的循环 中实现案例库的不断扩充 ， 循环往复的过程 一方面能够使案例库进 一步得到完 善 ， 另 一方面也能够适应技术条件等变化 ， 为用户提供方便快捷 、 准确全面的 问题解决方案 。 案例推理特点 案例推理是模拟人类对事物的认知过程 ， 因此用户容易理解和接受推理结 果 。案例推理把规则推理中领域知识获取过程转化为经验知识的收集和归纳 ， 大大简化了案例库构建过程 ， 另外规则推理对于复杂知识的关系表述和规则表 述具有 一定的困难 ， 也无法解决没有对应知识规则的求解问题 ， 具有 一定的局 限性 。 案例推理在收集大量经验的基础上就可以对问题进行求解 ， 具有较广 泛的适用性 ， 其具体优势如下 ： （ ）案例推理前期知识和经验的获取主要把包括过去发生的事件 、 待解决 的问题 、 解决的方法和经验 ， 其获取过程相对比较容易 ， 在构建案例库时对信 本体与知识推理理论概述 息和知识进行对应存储 ， 以便于用户进行理解和检索 。 （ ）案例库中存储了大量的案例 ， 且随着案例学习和再存储其数量呈现不 断增加的趋势 ， 在使用案例推理技术时通过检索和修正会避免错误的解决方案 重复出现 ， 提高了问题解决的效率 。 （ ）案例推理技术适用范围较为广泛 ， 其解决问题的思路更具有灵活性 ， 避免了基于规则推理的刻板化现象 ， 案例推理根据过去的知识和经验使其再解 决问题时更加方便快捷 。 （）案例推理是基于类比推理的原理 ， 利用相似性来检索相似案例以重用 过去实际经验对当前问题求解 ， 再不具备相关领域知识和经验的情况下也可以 对解决当前问题 ， 其问题求解能力较高 （ ）如果案例库中不存在相似度高的案例 ， 则将解决方案改进完善后 ， 作 为典型案例存储在案例库中 ， 其包含的经验知识可以解决未来遇到的相似问题 ， 实现案例库的增量式学习 。 考虑案例推理具有的优势能够弥补规则推理的局限性 ， 且现有研宄中案例 和规则结合推理的可行性 ， 能够提高推理效率 ， 因此本文采用案例推理和规则 推理相结合发方法对构建的盾构法施工风险本体案例库进行知识推理 ， 以支持 盾构法施工作业中风险控制方案决策 。 本章小结 本章对本体技术和知识推理的相关理论知识进行研宂分析 ， 将其作为盾构 法施工风险本体案例库的构建和应用基础 。根据相关文献查阅和总结介绍了本 体的定义和分类以及本体的组成和描述语言 ， 了解了本体在领域知识和信息互 操作 、 传递 、共享和重用等方面具有的优势 ， 并阐述了本体描述语言的发展过 程 ， 同时详细介绍了本体构建的原则 、 方法和工具 ， 并对不同的构建方法和工 具进行分析对比 ， 选择了七步构建法和本体编辑工具基于描述语 言作为本文盾构法施工风险本体案例库的构建 。 在知识推理方面比较了各种推 理方式的推理逻辑和特点 ， 考虑到与本体的兼容性和效率选择 规则语言 和引擎进行规则推理 ，并结合案例推理以弥补不足之处 ，从而实现对盾构 法施工风险本体案例库的知识推理应用 。 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险识别和风险分析需要依据的信息和知识众多且繁杂 ， 增加 了风险管理工作的难度 ， 因此需要对盾构法施工知识概念和结构进行梳理和归 纳 ， 为下 一步知识和信息的结构化 、 规则化奠定基础 ， 提高盾构法施工风险管 理效率 。 本章结合事故致因理论分析盾构法施工风险产生路径 ， 并建立风险演 化模式 ， 获取盾构法施工风险领域主要概念和关系 ， 采用和分析盾 构法施工活动和风险因素 ，并构建 矩阵识别盾构法各个施工阶段潜在 风险源并归纳风险事件的主要类型 ， 以盾构法施工风险领域子概念 ， 为下 一章 盾构法施工风险本体案例库的构建奠定基础 。 盾构法施工风险管理概述 隧道工程风险管理定义 风险管理是根据知识和以往经验 ， 探索风险规律 ， 寻找可能发生的风险 ， 以采取相应措施规避风险降低损失的 一门科学 。 由于风险管理在各个领域都有 广泛的研宄 ， 对风险管理的认识上也有所差异 ， 因而风险管理具有多种多样的 含义 ， 其定义难以形成统 一 。 美国项目管理学会发布的项目管理知识体系指南 中对风险管理提出几个方面的定义 ： ）风险管理是识别风险因素和评估风险 因素的 一个系统化过程 ； ）风险管理是对项目进行提前控制以避免产不被希望 的结果 ； ）风险管理是指对项目可能遇到的风险进行预测和分析 ， 并釆取必要 对策有效地应对风险 ， 实现以最低成本保障最大安全的科学管理方法 。 风险管理理论在隧道工程中的研究和应用较晚 ， 由于环境的复杂性和不确 定性 ， 隧道工程在施工过程中存在的风险因素较多 ， 且各个因素之间存在 一定 的耦合关系 ， 风险管理较为困难 。 国际隧道协会 （ ） 在 年发布了 《》 】 ， 其定义的險道工程项目风险管 理 ， 是指通过识别 、 评估 、 应对和监控等环节对项目的风险进行全面的分析 ， 运用定性或定量的技术方法对风险事件发生概率以及后果程度进行评价 ， 明确 风险事件的危险程度 ， 并通过制定科学有效的应对措施对隧道工程项目进行风 险控制 ， 力求以最低成本规避风险或将损失减到最小的过程 。 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险特点 盾构法施工项目是 一项复杂程度高 、 综合性强的系统工程 ， 其施工技术要 求高、 环境复杂多变 ， 因此施工事故频发 。 盾构法施工风险管理过程不仅需要 综合考虑项目施工方案 、 地质条件 、 工期和造价等多方面的内在限制因素 ， 还 需要考虑周边建筑物 、 附近路面交通 、地下管线分布等外在限制因素 。 盾构法 施工项目施工风险具有以下几个特点 ： （ ）重大性 。 盾构法施工大多数都涉及公路工程 、 城市轨道交通等基础设 施项目 ， 关系到社会发展进步和人民福祉增进 ， 涉及众多的利益相关方 。 另外 由于盾构法施工自身技术复杂 、 环境复杂等特点 ， 施工过程常发生地面塌陷 、 土体坍塌 、 突水涌泥等事故 ， 造成人员伤亡和直接经济损失等严重后果 ， 影响 到生命安全 、 财产安全 、 施工进度和质量等 ， 这就要求高度重视盾构法施工风 险管理工作 。 （ ）动态性 。 盾构法施工施工过程中可能发生的风险事件并不是固定不变 的 ， 随着时间 、 气候以及掘进程度等变化 ， 会影响新风险事件的产生 ， 也会影 响到原有风险事件发生概率的变化 。 盾构法施工在地下空间进行作业 ， 其地层 环境和气体环境等存在高度的不稳定性 ， 使得隧道盾构法施工风险呈现动态性 ， 这就需要施工风险管理人员不断调整风险管理策略以适应变化的环境 。 （ ）地域性 。 由于不同区域的水文条件和地质条件具有 一定的差别 ， 导致 施工过程中土压和水压存在差异性 ， 应考虑压力的变化以进行平衡 ， 保证施工 正常进行 。 盾构法因其地下施工的特点在城市轨道交通隧道工程中应用广泛 ， 因此施工过程中易受到周边条件的影响 ， 另外施工过程中不当操作也较容易对 周围地面和建筑物等产生不同程度的破坏 。 （）传递性 。 盾构法施工前期的地质勘探 、 水文分析 、 工法选择等对随道 掘进过程有至关重要的影响 ， 盾构法施工过程中产生的风险会通过施工工艺进 行逐步传递 ， 在地下复杂环境的作用下风险因素之间互相影响 ， 经过 一步步的 传递和演化 ， 最终形成盾构法施工事故 。 盾构法施工风险概念和关系获取 事故致因理论 事故的发生具有 一定的条件和规律 ， 只有掌握其中的规律才能有效的避免 盾构法施工风险知识概念分析 事故的发生 。 事故致因理论的提出据今有近百年的历史 ， 指对大量的风险事故 进行分析归纳 ， 探索事故产生原因和风险发展规律 ， 阐明事故发生过程和后果 影响 ， 找出事故发生的普遍性规律 ， 为提高风险管理工作提供科学的依据 。 （ ）事故倾向论 事故倾向论由法默和查姆勃在 年提出 ， 认为事故的发生与个性特征有 关 ， 即具有某些个性特征的个人无论从事哪类工作都比他人更容易引发事故 。 工人中存在事故倾向性通常为少数 ， 只要通过心理测试就可以辨别发现这类具 有特定个性特征的人 ， 以安排他们从事危险系数小 ，事故发生概率低的工作 叱 然而事故倾向论把事故产生的原因完全归咎于工人 ， 而忽视了工人的工作环境 ， 具有潜在错误性 。 心理学家如里森认为 ， 事故倾向性的存在应归因于个性特征 与环境因素之间的相互影响 。 （ ） 因果连锁论 因果连锁论由海因里希在 年提出 ，他在 《 》 — 书中阐述了导致事故发生的种种因素 ， 以及因素之间 、 因素与伤害之间的关 系 ， 他认为事故的发生是由 一系列因素相互作用导致的 。海因里希因果连锁 理论和事故倾向性理论都把大多数事故发生的原因归咎于人的不安全行为 ， 体 现了当下时代的局限性 。 随着时代的发展 ， 管理因素和环境因素在事故致因中开始被研宄者重视 。 博德提出了现代事故因果连锁理论 他认为导致事故发生的根本原因是管理 工作中存在的不足导致个人因素 （知识不足 、技能缺乏等 ） 以及与工作有关 （设 备状态 、 作业环境等 ） 的其他间接原因的产生 ， 进而导致直接原因的产生 ， 最 终导致事故的发生 。 （ ） 能量意外释放论 能量意外释放论由吉布森在 年提出的 ， 事故发生是以各种形式进行能 量释放 ， 这种释放时不被希望发生的 ， 是造成损失的直接原因 。 哈登在 年 对吉布森的能量意外释放论进行了完善 ， 人之所以受到伤害是因为某种能量进 行了转移 。 生产活动中能量是必不可少的元素 ， 在 一定的约束和限制条件下进 行流动 、 转换和做功 ， 最终实现生产目的 ， 但如果能量不受控制而释放 ， 必然 造成生产事故的发生 。 以某种形式释放的能量是否可以造成对人的伤害 ， 主 要从能量大小 、接触时间 、 集中程度等方面考虑 ， 为避免事故的发生根据能量 意外释放论可以采用安全的能量、 延缓释放 、 开辟释放渠道 、 设置屏障等措施 。 盾构法施工风险知识概念分析 （ ）轨迹交叉理论 轨迹交叉理论指在在事故进程中人的风险因素运动路线与物的风险因素运 动轨迹相交点为事故的发生提供契机 该理论强调关于人的风险因素和关于 物的风险因素具有 一定的关联性 。 根据轨迹交叉理论可以通过避免于有关人的 风险因素与有关物的风险因素在不同时间不同空间出现以防止事故的发生 。 （ ）系统安全理论 系统安全是指在全寿命周期内识别出危险源 ， 采取 一定的措施将危险性减 到最小 ， 使系统在 一定的的时间和成本等条件下达到最好的安全程度 。 事故系 统涉及人的不安全行为 、 机的不安全状态 、 环境条件不佳 、 管理不到位四个方 面 ， 通常称为 “ ” 要素 。 由于在管理活动中不能掌握全部信息以及人的有限 认知能力 ， 故无法识别全部风险源 ， 另外随着发展不断出现 一些新技术 、 新材 料 、 新工艺 、 新能源 ， 也会出现新的危险源 ， 所以系统安全管理的目标是尽可 能识别危险源并进行控制 ， 以最小成本把事故发生的概率减小到最低 。 风险演化模式分析 盾构法施工具有技术要求高 、 环境条件复杂 、 综合程度高 ， 协调难度大等 特点 ， 因此在施工风险管理过程中与人的因素 、 机的状态 、 环境的状态以及管 理方法等联系紧密 。 本文通过以上五种事故致因理论的分析 ， 结合盾构法施工 特点和施工流程 ， 对盾构法施工活动风险发生机理进行分析 ， 提出盾构法施工 风险演化模式 ， 如图 所示 。孕险环境指可能导致事故发生的环境条件 ， 地质 条件 、 地下管线分布 、 周边路面及建 （构 ）筑物等共同组成了孕险环境 。 当致 险因子突破规定的范围值并作用于承险体时就导致施工风险事故的发生 。 盾构 法施工作业中发生机械故障 、材料不达标 、 人员技术欠缺 、 工艺达不到要求等 都属于致险因子 。 承险体是承担风险损失的对象 ， 盾构法施工作业人员 、 使用 的设备和材料 、 周边建筑物和地下分布管线等周边环境都属于承险体 。 风险损 失是因施工风险事件的发生而导致项目遭受了人员伤亡 、 经济损失 、 工期延误、 环境影响等 。 由于施工过程中面临的施工作业环境和管理环境等是动态变化的 过程 ， 其风险演化也是动态变化的过程 ， 即某个风险状态的变化可能改变原风 险事件发生概率或产生新的施工风险因素 。 盾构法施工风险知识概念分析 作 化 因子 — ？ 孕跡境 — ？ 卿佥朝牛 ？ 承险体 ？ 赌贼 会 認 施 施 外 管 吳 工 工 在 理 隧 突 火 工 材 施 周 人 经 工 环 社 怎 技 环 环 环 道 水 灾 程 料 工 边 员 济 期 境 会 术 境 境 境 坍 涌 爆 … 结 设 人 坏 伤 损 延 影 影 盖 风 因 因 因 塌 泥 炸 构 备 员 境 亡 失 迟 响 响 图 盾构法施工风险演化模式 主要概念和关系获取 通过施工风险领域本体的文献查阅 ， 其概念类和关系的获取途径和结果也 各有不同 ， 如焦海燕 （ ）根据施工风险前兆信息的分析 ， 确定了所构建的 本体包括施工项目 、施工活动 、前兆信息 、风险事件和安全措施五大概念类 梅江钟 （ ） 根据网络爬虫数据采用自底向上的分类方法将装配式施工风险 本体的概念类分为风险来源 、风险因素 、风险事件 、风险损失和承险体 等人 （ ） 组织了五位经验丰富的领域专家进行专家研讨会 ， 确定了地铁施 工风险本体的施工项目 、 施工活动 、 风险因素 、 风险 、 风险等级 、 风险后果和 解决措施等七大概念类 。 基于不同研宄领域和不同研究目的 ， 研宄者对概念类的划分并未达成 一致 ， 但在相近的领域也有 一定的相似之处 。 本文在对施工风险领域本体文献查阅和 借鉴的基础上 ， 结合盾构法施工风险演化模式 ， 并根据最小承诺本体原则确定 了所构建的本体应包括的基本概念类 。 在盾构法施工风险演化模式中 ， 致险因 子和孕险环境是事故发生的起点和条件 ， 在风险管理中可以归结为风险因素 ， 风险因素作用在不同的承险体上将会导致不同的风险事件 ， 因此承险体和风险 事件也是十分重要的概念 ， 风险损失描述了事故的后果 ， 可以作为事故案例的 属性存在 ， 并不是必要的概念 。 除此之外还需要工程项目 、 施工活动 、 风险控 制措施三个概念 ， 用以描述盾构法事故的项目地点 、 发生时间 、 施工环节 、 具 体防范措施等信息 。 综上所述 ， 本文 一共确定了工程项目 、 施工活动 、 风险因 素 、 承险体 、 风险事件 、 风险控制措施六个概念 。 根据以上六个基本概念 ， 结合工程项目实际和风险演化模式 ， 可以得出各 概念之间的关系 ， 即工程项目包含各项施工活动 ， 施工活动中存在风险因素 ， 盾构法施工风险知识概念分析 风险因素导致风险事件发生 ， 风险事件存在承险体 ， 针对风险事件采取风险控 制措施 。 在确定基本概念类后 ， 本文采取自顶向下的方法对其进行分析 ， 施工 活动 、 风险因素 、 风险事件等概念的详细分析如下所述 。 盾构法施工风险主要概念分析 盾构法施工活动分析 是工作分解结构 （ ） 的简称 ， 是把某个项目 的工作进行层层拆解 ， 形成 一个包含若干个明确任务的工作体系过程 ， 己便于 进行各个环节的管理工作 ， 是组织为实现特定目标而对总体工作进行的结构化 分解 。能够展示项目需要完成的所有工作 ，清晰的描述各个工作之间的 相互联系 ， 帮助项目团队描述工作思路 ， 有效进行工作规划和管理 ， 另外 中的里程碑环节 ， 可以作为进度控制以及情况汇报的依据 。 工作应该在项 目计划阶段完成 ，主要包括层次结构划分、工作编码以及工作包规范三个部分 ， 采用自顶而下的方式对工作进行层层分解 ， 每向下分解 一层就表示对工作进行 了更详细的描述 。 在项目早期阶段创建较好的工作分解为后期的进度控制 、 造 价控制 、 风险控制等方面提供了重要的基础 ， 建立了可视化的可阶段性成果交 付 。 是项目管理中应用广泛 、 发展成熟的工作分解方法之 一 。 盾构法施工分解过程中需要依据盾构法施工流程和施工特点 ，将作业 过程自上而下进行分解并编码 ， 在分解过程中要把握尺度 ， 分解后的各部分作 业既不能粗糙也不能琐碎 ， 最后形成全面具体的工作分解图 。 黄俐等人 （ ）根据盾构法施工特点 ， 分解包括盾构始发与到达 、 盾构正常掘进以及 特殊节点工程 ， 并根据施工流程进 一步分解 】 ； 徐家昕 （ ）将盾构法施工 活动分解为盾构始发 、 盾构推进 、 管片拼装 、 壁后注浆、 盾构达到五大部分 ， 并根据工序进行二级分解 ； 何梦超 （ ）对盾构法施工活动的分解较为细 致 ， 其 一级分解包括工作井施工 、 始发前准备 、盾构始发 、 正常掘进 、 联络通 道施工 、 到达前准备 、 盾构到达、 穿越特殊地段以及检修换刀九个部分 。 本文根据盾构法施工特点和施工流程 ， 对盾构法施工活动进行工作结构分 解 ， 其 一级分解主要包括工作井施工阶段、 始发准备阶段、 盾构始发阶段、 盾 构掘进阶段 、 到达准备阶段 、 盾构到达阶段 、 贯通收尾阶段七个部分 ， 并根据 盾构法施工工序进行二级分解 ， 其 一级和二级作业分解和编码如图 所示 。 盾构法施工风险知识概念分析 璲道工程盾构法施工 工作井施工阶段 盾构始发阶段 到达准备阶段 贯通收尾阶段 始发准备阶段 丨駒阶段 盾构到达阶段 围 到 接 接 接 联 地 护 土 土 并 管 洞 洞 壁 管 达 收 收 收 清 堵 环 络 基 结 方 方 点 片 门 门 后 片 端 轨 基 姿 理 漏 梁 遇 加 构 开 支 降 安 凿 密 注 拆 头 道 座 态 通 处 施 道 固 施 挖 护 水 装 除 封 浆 除 加 安 安 调 风 理 工 施 工 固 装 装 整 工 始 始 始 姿 盾 盾 开 接 润 发 发 发 罡 罡 态 尾 盘 构 挖 管 壁 润 收 ？ 口 端 轨 基 罢 监 油 油 向 土 片 后 门 托 沿 密 头 道 座 測 脂 脂 前 体 安 注 ？ 架 封 加 铺 安 调 压 压 ？ 外 装 震 除 安 围 固 设 装 整 注 注 进 运 装 堵 图 盾构法施工分解结构图 盾构法施工风险因素分析 是风险结构分解 （ ） 的简称 ， 参考了原 理构建了结构相似的科学有效的风险管理方法 。 以安全度函数原理和事故 发生规律为基础 ， 从全面的风险识别出发系统科学的控制风险因素防范风险事 件的发生 强调风险可接受准则 ， 虽然在理论上可采取无限的防范措施 来降低风险事件发生的可能性 ， 保障项目绝对安全 ， 这也意味着需要花费无限 的时间和经济成本等资源 ， 但是在实际中各种资源 、 管理能力以及技术要求都 是有限的 ， 所以管理者应遵循科学合理的风险控制原则 。 和其他风险管 理方法相比具有 一定的全面性 ， 能将项目中存在的潜在风险较完整的识别 ， 另 外风险因素发生概率和严重程度能定量表达 ， 利于后续风险评估工作 。 有多种风险分解方法 ， 既可根据内外部环境的不同进行划分 ， 也可以 根据风险事件发生的概率大小 、 影响大小等进行划分 。 黄俐等人 （ ） 从系 统安全理论的 “ ” 出发 ， 将盾构法施工风险因素分解为人员管理 、 机械设 备 、 施工材料 、 施工因素以及环境因素五个方面 ； 何梦超 （ ） 同样依据 盾构法施工风险知识概念分析 “ ” 理论将盾构法施工风险因素分解为人员管理 、 机械设备 、 材料因素 、 技术方法和环境因素 ； 徐家昕 （ ）根据盾构法施工特点和事故致因理论 ， 将盾构法施工风险因素分解为人员 、 材料 、 设备 、 技术方案和外部环境五个方 面 。 本文根据盾构法施工风险演化模式分析 ， 结合盾构法的施工特点风险特征 ， 将盾构法施工风险因素初步分解为人员因素 、 设备因素 、 材料因素 、技术因素 、 环境因素五个方面 ， 并对各个因素进行下层分解 ， 经过层层的风险结构分解建 立了盾构法施工风险结构图 ， 如图 所示 。 鎌顶险 人因素 “因素 撕因素 ；因素 雪 雪 周 规 柰 意 管 霞 备 料 测 杗 栗 然 边 ？ ？ 醫 状 环 环 环 作 不 缺 管 态 态 境 境 境 ？ ？ ？ ？ 图 盾构法施工风险分解结构图 盾构法施工风险事件分析 方法概述 是由工作分解结构和风险分解结构相结合的方法 ， 该方法综合了 上述两种方法的优点 ， 可以明晰项目各个工作环节中存在的风险 。 风 险识别法主要包括五个步骤 （） ： ）首先需要明确风险管理的对象和范围 ， 这是 进行风险识别工作的基础环节 ； ）根据项目特点 、 工艺等将范围内工作用自顶 向下的方法逐层分解 ， 直到形成最佳的风险识别作业包 ； ） 识别项目潜在风险 因素并进行细化分解 ，直到各个因素属性上存在类似 ； ）构建 矩阵 ， 分别以分解后的最后 一层作业和风险为行和列 ； ）在矩阵中以工作和风险是否 相遇为判断进行风险识别 。 盾构法施工风险知识概念分析 盾构法施工风险辨识 风险是客观且普遍存在的 ， 根据事故致因理论 ， 需要在 一定的造价和时间 等条件下对风险形成条件进行有效干预从而减小风险发生概率 ， 以避免产生风 险损失或将损失降到最小 。 有效的风险干预的前提是进行风险辨识 ， 了解可能 引起风险事故的原因 。 通过风险辨识能够找出导致风险事故的危险事件 ， 识别 出风险产生的根本原因 ，从而有效的进行风险控制 。何梦超 （ ）对 矩阵进行判断后整理出盾构法不同施工阶段存在的风险 ， 并根据工程实际提取 了关键风险 ； 古兴康 （ ）针对某盾构项目构建 矩阵 ， 初步判 别出 项风险 ， 结合十位领域专家的访谈意见形成初始风险清单 ； 徐家昕 （ ）通过参与盾构法施工的各个单位进行访谈 ， 并根据收集的盾构法事故 资料 ， 在 矩阵中识别出 项风险 。 本文以上述工作分解结构和 风险分解结构为基础 ， 构建 风险识别矩阵 ， 通过相关文献查阅 、领域专家访问和盾构法施工事故 案例收集等 ， 判断分解为最小单位的工作环节和风险因素是否存在耦合关系 ， 若存在则定义交叉项为 “ ” ， 若不存在则定义交叉项为 “ ” ， 以此来识别盾 构法各施工阶段存在的风险 ， 具体过程如附录所示 。根据矩阵判断结果 ， 可 分析得出盾构法施工过程的潜在风险 ： （ ）工作井施工阶段 工作井在施工过程中存在以下风险事件 ？ 地基加固不牢靠导致沉降或坍塌 ， ？ 围护结构施工接头处理不好夹带泥沙影响整体强度 ； 围护结构的插入深度不足 支撑力不足 ； 土方开挖时支护结构存在缺陷导致沉降或坍塌 ； 土方开挖时因遇 到不明气体防护不到位导致人员中毒 ； 工作井坑壁不合理的施工工艺导致沉降 或坍塌 ； 地下水或地表水处理不当导致沉降或坍塌 ； 降水作业处理不当导致地 面沉降 ； 工作井深度未达到抗管涌要求等 。 （ ）始发准备阶段 始发准备阶段在施工过程中存在以下风险事件 ：始发端头加固处理后无法达 到预期效果导致地面沉降甚至坍塌 ； 始发基座安装后承载力不足导致对基座损 坏 ； 反力架设计承载力不足导致反力架损坏 ； 安装反力架时由于施工人员不能 按要求操作导致反力架损坏 ； 反力架的基础不稳造成的反力系统不足以推进 ； 盾构机下井时由于工人安全意识不足导致物体打击 ； 盾构下井时由于操作不熟 练导致部件碰撞损坏 ； 盾构机组装前没有对重要部件和材料进行验收 ； 盾构机 盾构法施工风险知识概念分析 组装过程中施工人员不能按要求操作 ； 盾构机调试过程中因为技术人员缺反经 验导致调试验收工作流程冗长 。 （ ）盾构始发阶段 盾构始发阶段在施工过程中存在以下风险事件 ：洞门凿除时由于工艺不正确 、 方案不合理导致洞门土体加固不到位 ； 洞门密封时由于密封材料不合格或施工 人员错误的施工工艺导致密封不严密 ； 安装负环管片时由于施工人员不能按要 求操作导致负环管片损坏 ； 壁后注浆材料不合格或施工人员操作失误导致管片 与土体之间的空隙没有填充完整引发沉降 ； 由于工作井条件限制而采用盾构机 分体始发造成的盾构始发效率较低 ， 有拖延工期的风险 。 （ ）盾构掘进阶段 盾构掘进阶段是常引发风险事故 ， 是盾构法施工风险控制十分重要的环节 ， 在施工过程中存在以下风险事件 ： 遇到软硬不均匀地层采用不当的掘进措施 ； 穿越富水地层中掘进时施工人员处理不当引发地下水流失 ； 遇到体积较大的孤 石由于挤压力导致盾构推进偏移设计路线 ； 水下覆土过浅且水压过高造成涌水 ； 遇到砂质粉土地质且水压过高造成涌水 ； 盾构掘进时地面的不均匀沉降引起地 下管线产生不同程度的竖向位移而导致管线断裂 ； 盾构过程中掘进速度控制不 当引起地层扰动 ； 盾构掘进过程产生泥饼现象造成施工效率低下 ； 遇到与勘测 情况不符的地层或未进行提前勘探的地层时 ， 采取不合适的施工方法容易造成 地面沉降或坍塌 ； 当穿越坚硬地层以超过盾构机刚度设计时刀盘容易造成破坏 ； 检修换刀停机地点选择不当造成地面沉降 ； 开仓换刀时缺反安全意识薄弱 、 操 作失误导致机械伤害 ； 开仓换刀时压力控制不当无法平衡导致地面沉降或突水 涌砂 ； 注浆过程中由于管道堵塞或注浆不及时形成空洞引发地面沉降 ； 由于设 计因素或方案选择不当导致施工参数设定不合理 ； 盾构技术人员操作不熟练或 者缺乏经验对轴线控制不足影响盾构路线 ； 盾构技术人员操作不熟练或者缺乏 经验盾构姿态调整不灵活 ； 采用不合格的材料进行盾尾油脂压注造成密封不严 压力不平衡 ； 掘进过程中施工人员技术不熟练或操作失误导致土仓压力和工作 面的水土压力无法处于平衡 ； 遇到可燃气体时可能发生爆炸而导致掌子面失去 稳定性 ； 遇到障碍物或者偏压力过大时盾构机推力增大而导致管片受压过大损 坏 ； 管片间相互挤压或螺栓不紧固易形成渗水通道而造成隧道渗水 。 （ ） 到达准备阶段 盾构掘进阶段在施工过程中存在以下风险事件 ： 未按要求按进行施工操作 、 盾构法施工风险知识概念分析 施工方案不合理导致洞门土体加固不到位引发 ； 盾构接收基座的刚度和强度达 不到要求导致接收基座的破坏 ； 定位复测和姿态调整工作不到位可能会导致盾 构机与洞门偏离而无法按计划进入 ； 接受轨道铺装因施工操作失误导致与洞门 轴线偏离 。 （ ）盾构到达阶段 盾构到达阶段在施工过程中存在以下风险事件 ：洞门凿除时由于工艺不正确 、 方案不合理导致洞门土体加固不到位 ； 洞门密封时由于密封材料不合格或施工 人员错误的施工工艺导致密封不严密 ； 盾构推进系统发生故障 、 姿态调整不当 无法正常进洞 ； 盾构推进土压过大导致洞门坍塌 ； 盾构推进土压过小导致洞门 坍塌 ； 地层空洞现象导致地面塌陷 ； 接收托架的刚度或强度不足无法承受盾构 机的整体重量而损坏 ； 接收托架固定不牢固产生位移导致则盾构机无法正常到 达而损坏 ； 盾构机在解体吊出工作井由于施工人员缺乏安全意识 、 操作不熟练 导致盾构部件碰撞造成损坏 。 （ ） 贯通收尾阶段 贯通收尾阶段是盾构法施工的最后 一个阶段 ，贯通收尾阶段在施工过程中存 在以下风险事件 ： 联络通道施工因支护强度不足 ； 冻结法加固施工中胀力太大 导致隧道管片变形引起渗水漏水 ； 冻结法加固施工中角度和孔度不符合施工要 求 ； 冻结法加固施工中冻结时间不满足工艺要求 ； 冻结法加固施工中因施工人 员操作不规范导致冻结不均匀 ； 顶管法施工中后座力太大导致管片之间出现缝 隙引起渗水漏水 ； 水泥加固时材料搅拌不均匀导致流沙现象引起地面沉降 ； 存 在地下高水位大水压时因施工人员技术熟练导致注浆作业不到位 。 盾构法施工具有复杂性 、 综合性特征 ， 作业过程中存在着众多风险因素 ， 如何科学系统地识别出施工过程中的潜在风险对管理人员来说十分重要 ， 但该 领域的大部分研宄侧重于运用各种方法对风险进行评价 ， 对风险识别环节并不 重视 。 通细化项目工作和项目 ， 能够有效的识别出每个工作环节中存 在的各种风险因素 ， 在 一定程度避免了主观性 ， 符合风险管理工作的系统性 、 科学性的原则 。 盾构法施工风险事件分类 通过 风险辨识结果可以看出盾构法施工过程的每个阶段都存在 着多种多样的风险 。 盾构法大部分施工作业都在地下进行 ， 具有高度的不确定 盾构法施工风险知识概念分析 性 ， 也容易受环境条件影响 ， 施工过程中产生的风险事件的类型具有多样性的 特征 。 风险事件将项目存在的潜在危险在 一定概率范围转化为现实 ， 是事故发 生时造成人员伤亡 、 经济损失 、 社会影响的直接原因 ， 根据事故致因理论 ， 盾 构法施工风险事件的产生是由施工过程中的各方面的风险因素作用在承险体时 引起的 ， 了解盾构法施工中存在的各风险事件有利于进行风险控制 ， 降低风险 事件发的可能性 。 《企业职工伤亡事故分类标准》 （ ） 中将安全事故类别划分为机 械伤害 、车辆伤害 、 起重伤害 、 物体打击 、 高处坠落 、 毒气伤害 、 火灾 、 放炮 、 火药爆炸 、 容器爆炸 、 瓦斯爆炸 、 锅炉爆炸 、 其它爆炸 、 透水、 淹溺 、 坍塌 、 灼烫 、触电 、 冒顶片帮 、其它伤害共类 。何梦超 （ ）根据盾构法施工 各风险因素的分析和判断 ， 明确不同施工阶段存在的风险因素 ， 并筛选出频繁 发生且影响范围大的 类风险事故类型 ， 分别为坑底隆起 、 涌水涌砂 、 基坑失 稳 、 地面沉降 、 物体打击 、 设备损坏 、 “ 抬头 ” 风险 ， “ 叩头 ” 风险 ， 轴线偏 离 。 秦新春 （）根据盾构法施工事故案例将事故类型分为机械伤害 、 高 处坠落、 中毒室息 、爆炸 、 塌陷 、 火灾 、 突涌和其他事故共 类 。 本文根据盾构法施工风险辨识结果及附录中隧道工程施工事故统计 ， 结 合隧道工程相关的专业术语 、 相关文献以及业内专家的知识和施工管理人员的 经验 ，确定了盾构法各施工阶段的可能存在的风险事件 ，具体分类如表 所示 。 表 盾构法施工风险事件分类 施工阶段 施工风险事件 （ ）沉降或坍塌 ： 地基加固不牢 ； 围护结构整体强度不符合要求 ； 工作井施工工艺不符合要求 ； 地下水或地表水处理不当 ； 支护整体 工作井施工阶段 强度不符合要求 。 （ ） 中毒事故 ： 土方开挖时因遇到不明气体 ； 防护措施不到位 。 （ ）火灾或爆炸 ： 施工人员携带火源 ； 遇到易燃易爆气体 。 （ ） 高处坠落 ： 缺少防护设施 。 （ ）沉降或坍塌 ： 始发端头加固不到位 ； 地基承载力不足 。 始发准备阶段 （ ） 设备损坏 ： 反力架承载力不足 ； 反力架不按要求安装 ； 盾构部 件下井时碰撞损坏 。 （ ）物体打击 ： 盾构装备下井时碰撞现场人员 。 盾构法施工风险知识概念分析 续表 盾构法施工风险事件分类 施工阶段 施工风险事件 （ ）沉降或坍塌 ： 洞门凿除工艺不正确 、 方案不合理 ； 盾构始发阶段 洞门密封不严密 ； 负环管片拆除过早 ； 壁后注浆达不到要求 ； （ ） 设备损坏 ： 安装负环管片时不按要求操作导致 。 （ ）沉降或坍塌 ：软硬不均匀地层 ；地下水流失 ；掘进时扰动地层 ； 停机地点选择不当 ； 压力不平衡 ； 空洞现象 。 （ ）地面隆起 ： 覆土过浅 ； 压力不平衡 ； 注浆不到位 。 （ ）轴线偏离 ： 较大的孤石产生的挤压力 ； 轴线控制不足 ， ？ 盾构姿 态调整 。 盾构掘进阶段 （） 涌水涌砂 ： 水下覆土过浅且水压过高 ；砂质粉土地质且水压过 高 ； 压力不平衡 。 （ ） 设备损坏 ： 泥饼现象 ； 坚硬地层 ； 障碍物强度大 。 （ ）机械伤害 ： 开仓换刀 ； 停机检修 。 （ ）火灾或爆炸 ： 遇到可燃气体 ； 携带火源 。 （ ）渗水漏水 ： 管片间相互挤压 ； 螺栓不紧固 。 （ ）沉降或坍塌 ： 洞门土体加固不到位 。 到达准备阶段 （ ） 设备损坏 ： 接收基座的刚度和强度达不到要求 。 （ ） 轴线偏离 ： 定位复测 、 姿态调整不到位 ； 轨道铺装不到位 。 （ ）沉降或坍塌 ： 洞门凿除方案不合理 ； 洞门密封不严密 ； 土压过 大或过小 ； 地层空洞现象 。 盾构到达阶段 （ ）设备损坏 ： 接收托架的刚度或强度不足 ； 接收托架不稳 ； 盾构 部件吊出发生碰撞 。 （ ）物体打击 ： 盾构部件吊出时碰撞现场人员 。 （ ）沉降或坍塌 ： 联络通道支护强度不足 ； 冻结法加固角度和孔度 盾构收尾阶段 不符合要求 ； 冻结时间不满足工艺要求 ； 冻结不均匀 。 （ ）渗水漏水 ： 冻结法加固胀力过大 ； 顶管法后座力太大 。 由上述对盾构法各个施工阶段的风险事件的分析 ， 本文将盾构法施工风险 事件划分为地面沉降 、 地面隆起 、 坍塌事故 、 中毒事故 、火灾事故 、爆炸事故 、 盾构法施工风险知识概念分析 高处坠落 、 设备损坏 、 物体打击 、 轴线偏离 、 涌水涌砂 、 渗水漏水 、 其他事故 共 类 。 由于不同的施工活动存在着不同类型的潜在风险事件 ， 而不同的风险 事件其风险管理和控制的方法是也有所差别 ， 因此盾构法施工风险本体案例库 的构建应该考虑风险事件划分的类别 ， 以采取合适的措施进行风险控制 。 盾构法施工风险子概念获取 在 节中根据盾构法施工风险演化模式获取了盾构法施工风险领域的 主要概念和关系 ， 由于每个概念中包含的领域知识较为繁杂且具有 一定重用价 值 ， 因此在 节中对施工活动 、风险因素和风险事件等概念进行分析总结 ， 以 获取概念中所包含的知识信息 ， 这些知识信息在本体中以子概念的形式存在 ， 为本文构建盾构法施工风险本体案例库提供基础 。 （ ）施工活动子概念获取 根据盾构法施工活动分解结果 ，可以得到施工活动的 一级分解结果包 括工作井施工阶段 、 始发准备阶段 、 盾构始发阶段 、 盾构掘进阶段 、 到达准备 阶段 、 盾构到达阶段和贯通收尾阶段 ， 每个分解单位根据施工内容进 一步分解 ， 如工作井施工阶段分解为地基加固 、 围护结构施工 、 土方开挖 、 土方支护和井 点降水 。 根据对施工活动概念的逐层分解 ， 获取了施工活动的子概念 ， 这些子 概念的获取对本文所构建的盾构法施工风险本体案例库是十分必要的 ， 能够帮 助计算机理解盾构法施工中不同的施工活动和施工环节 ， 促进形式化表达和人 机互操作过程 。 （ ）风险因素子概念获取 根据盾构法施工风险因素分解结果 ， 可以得到风险因素的 一级分解结 果包括人员因素 、 设备因素 、材料因素 、 技术因素和环境因素 ， 各个因素也可 以进 一步分解 ， 如人员因素可分解为违规操作 、 技术不熟练 、 安全意识不足 、 内部管理缺陷 、 制度不完善和缺乏监督管理 。 这些分解结果在本体中即可归结 为风险因素的子概念 ， 其风险分解结构层次亦是本体中风险因素概念类的层次 ， 为后续本体案例库的形式化表达和推理提供知识基础 。 （ ）风险事件子概念获取 基于 风险辨识矩阵的耦合性判断 ，得出盾构法各施工阶段潜在的 风险 ， 并根据文献研宄和盾构法事故案例将潜在风险可能导致的风险事件进行 盾构法施工风险知识概念分析 分类 ， 获得地面沉降 、 地面隆起 、 坍塌事故、 中毒事故 、火灾事故 、爆炸事故 、 高处坠落 、 设备损坏 、 物体打击 、 轴线偏离 、 涌水涌砂 、 渗水漏水、 其他事故 共 类盾构法施工风险事件 ， 根据分类结果可获取风险事件子概念 ， 在本体中 根据不同的子概念以采取针对性的风险控制措施 ， 提高风险管理效率 。 根据以上分析即可获取盾构法施工活动 、 风险因素和风险事件的子概念 ， 也可以进 一步明确盾构法施工风险知识的层次结构 ， 此外工程项目概念所涵盖 只有项目实际信息 ， 承险体概念和风险控制措施概念在大多有关施工风险的研 宄中所涵盖的内容基本上是 一致的 ， 即承险体包括工程结构 、 施工人员 、 施工 机械和周边环境等子概念 ， 风险控制措施包括施工措施 、 设计措施 、 管理措施 等子概念 ， 在此不做过多分析 。盾构法施工风险知识概念的获取为后续本体案 例库的形式化构建提供领域知识基础 ， 以促进该领域知识存储 、 共享和重用 。 本章小结 本章首先对盾构法施工风险特点进行总结 ， 根据事故致因理论从致险因子 、 孕险环境 、 风险事件 、 承险体 、 风险损失出发 ， 归纳了盾构法施工风险的风险 演化模式 ， 获取了工程项目 、施工活动 、 风险因素 、 承险体 、 风险事件 、 风险 控制措施六个概念和之间的关系 。 然后根据盾构法施工流程对施工活动进行 作业分解 ，根据盾构法施工风险特点和方法将风险因素划分为人员因 素 、设备因素、材料因素 、技术因素 、环境因素五个方面 ， 构建 矩阵 以识别盾构法施工过程中各施工阶段存在的风险 ， 综合相关文献 、 专家知识 、 施工人员经验将盾构法施工风险事件进行分类 。 通过施工活动 、 风险因素和风 险事件分析 ， 获取盾构法施工风险的子概念 ， 为下 一章盾构法施工本体案例库 的构建奠定基础 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 盾构法施工风险本体案例库的构建 本章利用本体技术对盾构法施工风险案例库进行构建 ， 以解决盾构施工过 程中潜在繁杂知识和信息的结构化存储 、 传递 、共享和重用 。本体案例库的构 建以斯坦福大学开发的七步法为基础 ， 结合盾构法领域知识获取途径和相关文 献参考对其进行改进 ， 形成以明确构建目标和需求 、 领域知识获取 、本体知识 表示 、 定义类和类的层次结构 、 定义对象属性、 定义数据属性 、创建实例作为 本文本体案例库的七个构建步骤 。本体评估采用基于标准的方法 ， 以正确性 、 可拓性、共享性 、明确性 、完整性和 一致性六个指标对本体进行评价 。采用 中内置插件实现本体案例库的可视化展示和知识信息查询等基本应用功能 ， 提 高盾构法施工风险案例库的实际应用能力 。 本体案例库构建 盾构法施工风险案例库采用本体技术进行构建 ， 该案例库不仅包括领域内 的知识 ， 也包括各个事故案例的信息 。 本体案例库首先主要根据相关的国家标 准、 行业规范以及领域内专业人员的知识和经验构建元模型 ， 再收集相关实际 案例的基础上扩充和完善 ， 利用本体技术的共享 、 重用 、存储 、传递的优点 ， 给施工管理人员提供 一个知识和信息高效应用的平台 ， 并可以通过查询功能大 大简化案例推理的过程 ， 结合规则推理和案例推理辅助管理人员进行决策 ， 提 高盾构法施工管理效率和施工过程的安全性 。 常用的本体构建方法有 法 、骨架法和七步法等 （） ，其中七步法有较 强的成熟度和灵活性 ， 在领域本体构建中得到了广泛的应用 ， 主要包括明确本 体领域以及范畴 、 考察复用现有本体的可能性 、 列出领域重要术语 、 定义类和 类的等级关系 、 定义类的属性 、 定义属性的各个方面 、 创建实例七个步骤 。 本文以七步法为基础提出了适合盾构法施工风险本体案例库构建的改进七步法 ， 以满足案例库构建的需要 。 由于本文需要构建的本体案例库已经明确了领域和 范围 ， 经过考察现有本体也为涉及到该领域 ， 故根据盾构法施工风险特点和演 化过程 ， 本文对七步法进行适当调整 ， 改进后的七步法主要包括明确构建目标 和需求 、 领域知识获取 、 本体知识表示、 定义类和类的层次结构 、 定义对象属 性 、 定义数据属性 、 创建实例七个步骤 ， 具体的改进过程如图 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 獅 鉢 卜 出领严 （ 雜例 ； ； ： ？领 ： ； ， ： ？ ？ ！） 创輕例 丨 本燃 丨 ： ’ ： 图 基于七步法的盾构法施工风险本体案例库开发方法 构建目标及需求 虽然关于盾构法施工风险控制的研宄有很多 ， 但大多数研究仍然采用专家 访问 、 问卷调查等形式进行风险评估 ， 缺反 一定的客观性 ， 另 一方面由于盾构 法施工过程具有综合性和复杂性 ， 因此研宄者在构建盾构法施工风险知识架构 时没有使用相同的术语 ， 导致各研宄无法进行有效的沟通和交流 ， 使得该领域 知识共享和知识重用具有 一定难度 。 本体技术具有结构化知识体系 、 明确表达 语义 、 计算机可读等优点 ， 并支持知识存储 、 传递 、 共享 、 重用 。 本文利用本 体技术将盾构法施工风险知识和信息表达为将计算机可读的规范化语言 ， 以实 现知识和案例的查询 、 可视化以及推理等功能 ， 提高该领域知识共享和知识重 用的的效率 。 本文构建的盾构法施工风险本体案例库是在获取盾构法施工风险知识的基 础上对其规则化和规范化 ， 用计算机可读语言明确表达该领域的概念类和类间 关系 ， 并根据搜集的施工风险事故实际案例对本体案例库做扩充和完善 ， 以提 高案例存储 、 查询 、共享 、 可视化等知识管理活动的效率和效果 ， 并在此基础 上进 一步实现规则推理和案例推理 。 由于 一个非常完整的本体在开发过程中涉 及到概念类的各个方面 ， 需要繁杂的知识体系作支撑 ， 这意味着需要花费时间 进行知识积累 。 考虑到不存在完美的本体 ， 所以本文的最终目的不是构建全面 涵盖盾构法施工风险的知识体系 ， 而是为了通过规则推理和案例推理识别潜在 盾构法施工风险本体案例库的构建 风险 ， 以制定相应的风险控制措施 ， 所以本文构建的本体案例库主要目标是提 高本体的实用性以完成后续的推理过程 ， 虽然该领域的概念集并不是非常全面 的 ， 但重要的类和其属性特征需要进行形式化表达 ， 语义描述清晰易懂 ， 以确 保不同用户能够有效的和计算机之间进行交互 。 领域知识获取 盾构法施工风险具有综合性和复杂性的特点 ，其面向对象的本体构建过程主 要涉及类 、 类的属性和类间关系 ， 以结构化描述盾构法施工过程风险知识和潜 在风险信息 。本文对该领域知识获取的途径主要从以下方面入手 ： （ ）收集和分析盾构法施工风险知识资源 。本文构建的盾构法施工风险本 体案例库是基于盾构法施工风险知识体系进行构建的 ， 所以在本体构建之前的 首要任务就是要对盾构法施工风险知识资源进行收集和整理 ， 便于在知识表达 过程中的结构化和规范化 。本研宄主要以相关领域国家标准 、 行业规范 、 国内 外文献 、 领域专家和具备施工管理经验人员的咨询等途径进行知识资源收集和 整理 ， 以分析盾构法施工风险特点 、风险发生机理、风险因素以及风险事件等 ， 架构盾构法施工风险知识体系 。 （）收集和整理盾构法施工风险事故实际案例 。 盾构法施工风险本体案例 库是以施工过程中实际施工事故进行案例扩充 ， 反映现实世界盾构法施工风险 事件的发生 。本研宄通过相关论文查阅 、 关键词搜索 、 国家和地方住建部官方 网站 、国家和地方应急管理部官方网站 、媒体报道等途径收集了 年至 年期间发生的 起隧道工程施工事故案例 ，其中盾构法施工事故案例有 起 ， 虽然收集的案例并不完整 ， 但足以见得盾构法施工的高风险性 。 盾构法施工风 险本体案例库可以不断扩充典型案例 ， 方便本体案例库的后期维护 ， 也为案例 推理和规则推理提供基础 。 （ ） 明确盾构法施工风险概念类 、类的属性和类间关系 。 本文在第三章对 盾构法施工风险知识概念分析的基础上 ， 结合 《盾构法隧道施工及验收规范》 （ ） 中涵盖的领域术语 ， 提取与本文相关的主要概念类和子类 ， 根据其特征定义数据属性和对象属性 ， 以明确表达类的各个方面 ， 阐述类之间 的复杂关系 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体知识表示 知识表示是指用计算机可读的形式化语言将相关领域知识进行规结构化和 规范化的表达 ， 常用的知识表示方法主要包括规则表示 、 逻辑表示 、 框架网表 示 、 语义网表示、 面向对象表示和可扩展标记语言表示等 。 语义网是 一种具 有逻辑结构的有向图 ， 可以用三元组 （节点 、弧 、 节点 ）表示概念或事物之 间的关系 ， 当把多个概念和其语义之间的关系相关联就形成了 一个语义网络 ， 在构建领域本体时最为常用 。 是由来自斯坦福大学的本体研宄团队根 据七步法和语义网技术开发的本体编辑工具 ， 具有支持中文 、 开源可扩展 、 可 视化等优点 。 本文构建的盾构法施工风险本体案例库采用语义网技术和包谷 本体编辑工具进行知识表示 ， 主要涵盖了以下四种语义关系 ： （ ）类属关系 类属关系是指具体有共同属性的不同事物间的关系 ， 体现了抽象与具体 、 整体与个体的层次分类 ， 其最主要特征是属性的继承性和传递性 ， 即位于具体 层的结点能够继承抽象层结点的全部属性 ， 每 一个子节点都属于根节点的某个 子类 。 假设盾构法施工风险领域中的任意概念类属于事物 （） ， 依据第三章 盾构法施工风险知识概念的分析和获取 ， 盾构法施工风险主要包括盾构法施工 项目 （ ） 、盾构法施工活动 （） 、施工风险因素 （） 、 施工风险事件 （） 、 承险体 （） 以及风险控制措施 （ ）六大概念类 。根据属性继承特点盾构法施工活动 、 施工风险因素 、 施 工风险事件 、 承险体 、 风险控制措施可以进 一步往下进行划分 ， 如施工风险因 素可分为人员因素 、 设备因素 、材料因素 、 技术因素 、 环境因素 ； 风险控制措 施可分为施工措施 、管理措施以及管理措施等 。 图 展示了盾构法施工风险部 分类属关系的语义网络 。 在本体编辑工具中 ， 盾构法施工风险知识中涉 及的类属关系用 “ ” 进行描述 ， 如地表塌陷子类属于风险事件类 ， 根 据语义网三元组表示法则可以表达为 “ ” “ ” ， 而 “ ” “ ” ，根据传递性可知 “ ” “ ” 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 一 — —— 伽啤 ？ 一 图 盾构法施工风险部分类属关系语义网络图 （ ）类 实例关系 类是将具有共同特征的实体集合进行抽象 ，而实例则是将抽象类的属性用文 本信息和数值信息等以具体化表达 ， 类 实例关系描述了抽象类与具体实例之间 的归属关系 。 如佛山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项目是工程项目类的 一 个具体实例 ， 两者之间的类 实例关系表达为 “ ” “ ” 。 （ ）数值型关系 数值型关系是用具体的数据信息描述概念类或事物 ，反映了数据与类之间的 联系 ， 可在类 实例关系确定后用数据和信息对类的各个属性进行赋值 ， 使事故 案例信息存储更便捷和完整 ， 也有利于不同用户之间信息传递 。数值型关系在 工具中以 “ ” 选项卡进行定义 ， 主要包括名称 、 数值类 型和定义域等 。 如在 “ ” 类的 “ 所属地区 ” 属性名称定义为 “ ” ， 其数值类型为 “ ” ， 佛山地铁 号线的所属地区为广东省 ， 这 一实例可表 达为 “ ” “ ” 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 （）包含关系 包含关系是指整体与部分的组成关系 ， 与类属关系相比较而言最主区别是 包含关系不具有属性继承性 。如根据第三章盾构法施工活动工作分解可知 盾构法施工活动包含工作井施工 、 始发准备 、 盾构始发 、 盾构掘进 、 到达准备 、 盾构到达 、 贯通收尾七个部分 。 用三元组表示上述包含关系的语义网络有向图 如图 所示 。 ？ ？ ， ？ ， ， — ？ 丨 一 ？ ？ ？ ？ 图 盾构法施工风险部分包含关系语义网络图 类和类的结构层次定义 类和类的结构层次构成了本体的框架 ， 是本体在建立过程中重要环节 ， 其 主要任务是将领域内提取的主要概念类进行划分 ， 并形成具有继承关系或包含 关系的层次结构体系 ， 常用有自上向下法和自下向上法两种种层次结构定义方 法 。 本文根据第三章对盾构法施工风险概念获取和分析过程 ， 将涉及的主要概 念类划分为基础类 ， 分别为盾构法施工项目 、 盾构法施工活动 、 施工风风险因 素 、 施工风险事件 、 承险体 、 风险控制措施 ， 具体定义过程如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 盾构法施工风险本体的基础类定义 类名称 英文名称 盾构法施工项目 盾构法施工项目 盾构法施工活动 盾构法施工建设活动 施工风险因素 盾构法施工过程中导致风险发生的因素 施工风险事件 盾构法施工过程中可能发生的事故类型 承险体 盾构法施工过程中承担风险的主体 风险控制措施 为预防风险事件发生而采取的控制措施 盾构法施工风险本体的基础类确定之后 ， 根据第三章盾构法施工作业环节 和施工风险分析成果 ， 可以采用自上向下的层次结构定义方法进 一步划分子类 。 如将施工风险因素进 一步划分为人员因素 、 设备因素 、 材料因素 、 技术因素以 及环境因素 ， 这五大子类也可以根据不同方面进 一步往下划分 ， 如环境因素可 分为施工环境因素 、 自然环境因素和周边环境因素 。 在中对划分好的类 和类的层次结构进行定义时 ， 由于该构建工具不支持空格符 ， 所以空格符将用 ” 进行代替 。 由于篇幅限制 ， 图 仅展示了盾构法施工风险本体案例库的 基础类以及对应的子类 。 ； ： ； — 麵 礞 ； ？ — 丨 卜 ， ： 、 卜 一 卞 争 ） ； ？ ！ ？ 鐵 ： ： 一 ； ， ‘ ？ ‘ ？ （ ： ， ， ？ ？ ？ 鐵 … — ？ ？ 卜 （ 图 本体案例库的基础类和对应子类展示 盾构法施工风险本体案例库的构建 对象属性定义 根据第三章事故致因理论和盾构法施工风险演化模式的分析 ， 不同概念类 以及层级结构之间也存在 一定的联系 ， 所以类之间的关系在本体中也需要进行 明确 。在中类和子类的关系用 “ ” 进行表达 ， 如施工环境因素是环境 因素的 一个子类 ，环境因素是风险因素的 一个子类 ，则可以表达为 “ ” 汪 “ ” ， “ ” 汪 “ ” ， 根据传递性可知 “ ” “ ” 。六大类之间的 关系需要结合实际和风险知识进行表达 ， 如盾构法施工项目存在具体施工活动 ， 表达为 “ ” “ ” ； 施工过程中产生潜在的风险 因素可表达为 “ ” “ ” ； 风险事件在孕险 环境下产生风险事件可表达为 “ ” “ ” ； 风 险事件作用在不同的承险体表达为 “ ” “ ” 针对不同的风险事件采取风险控制措施表达为 “ ” “ ” 。 对象属性定义中也包括定义域 、值域以及特征 。 定义域指对象属性的初始 节点 ， 值域是指对象属性的末端节点 ， 如在 “ ” “ ” 关系中 ， 对象属性 “ ” 的定义域为 “ ” ， 值域 为 “ ” 。特征能够是对象属性的意义更加丰富 ， 主要包括函数特征 、 逆函数特征 、 传递特征 、 对称特征 、 非对称特征 、 自反特征和非自反特征 。 其 中函数特征表示该对象属性只能指向 一个末端节点 ， 反函数特征表示对象属性 只能有 一个初始节点 ，例如 一个人只能有 一位生母 ，则对象属性 “ ” 具有函数特征 ， 而对象属性 “ ” 具有反函数特征 。传递特征指不 同节点之间可以存在递进关系 ， 如小明比小刘高 ， 小刘比小李高 ， 则可以得知 小明比小李高 ， 因此对象属性 “ ” 具有传递性 。对称特征是指两个节点之 间具有 一致关系 ， 如小明和小刘是好朋友 ， 那么小刘和小明也是好朋友 ， 因此 对象属性 “ ” 具有对称性 ， 非对称特征则不存在上述关系 。 自反 特征是指节点自身的关联性 ， 如小明了解小刘 ， 小明也了解自己 ， 那么 “ 小明 ” 这个节点和自身发生关联 ， 因此对象属性 “ ” 具有自反性 ， 而非自反特征 就不存在上述关系 。 根据各个特征的具体含义 ， 本文涉及的对象属性都属于反 函数特征 ， 其对象属性设置结果如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 盾构法施工风险本体的对象属性设置 对象属性 定义域 ？ 数据属性定义 数据和信息需要通过数据属性和类的之间链接后才有意义 ， 数据属性是对 类的形象化描述 ， 使类的表达更加具体化 。 每个类可以有多个不同的数据属性 ， 每个数据属性的取值类型也不 一定相同 ， 因此在构建本体时要针对工程实际进 一步进行设置 。 本文构建的盾构法施工风险本体以盾构法施工风险知识 、 隧道 工程项目实际以及事故调查报告等作为依据 ， 明确六大概念类的数据属性以及 相应的定义域 、 值域和属性特征 。盾构法施工风险本体六大概念类的数据属性 定义如表 所示 ，数据属性的定义域是指与之相关联的概念类 ，值域是指取值 类型和取值范围 ， 取值类型有多种 ， 主要包括 “ ” 、 “ ” 、 “ ” 等 ， 分别代表整数数据类型 、 浮点数据类型和字符串数据类型 ， 取值范围可以根据 需要自行设定 ， 例如根据 《生产安全事故报告和调查处理条例》将 “ ” 类的 “ ” 数据属性在物中取值设定为 一般 较大 特大 ， 重 大 ” ， 表明只能在四种风险等级中进行选择 。 属性特征在上节已经进行阐述 ， 在此不做过多解释 ， 数据属性定义中各类涉及的属性特征均为函数特征 。 表 盾构法施工风险本体的数据属性定义 类名称 序号 数据属性名称 取值类型 （项目编号 ） ： （项目名称 ） ： （项目施工标段） ： （项目所在省份 ） ： （项目所在城市 ） ： （项目地址 ） ： 盾构法施工风险本体案例库的构建 续表 盾构法施工风险本体的数据属性定义 类名称 序号 数据属性名称 取值类型 （项目总投资 ） ： （项目计划完成日 ） ： （项目建设单位 ） ： （项目承包单位 ） ： （项目监理单位 ） ： （项目设计单位 ） ： （项目勘察单位 ） ： （项目劳务派遣单位 ） ： （项目监测单位 ） ： （施工活动编号 ） ： （施工活动所属项目编号 ） ： （盾构法施工区间 ） ： （盾构法施工具体方法 ） 土压平衡 ； 泥水加压 ； （地下管线埋深 ） ： （盾构区间长度 ） ： （險道埋深 ） ： （地质条件 ） 松软土 ； 普通土 ；坚土 ； （水文条件 ） 少量 ；中等 ；较多 ；丰富 ； （盾构施工设备 ） 土压平衡式 ；泥水加压式 … （盾构机直径 ） ： （盾构机数量 ） ： （风险因素编号 ） ： （所属施工活动编号 ） ： （人员因素描述 ） ： （设备因素描述 ） ： （材料因素描述 ） ： （技术因素描述 ） ： （环境因素描述 ） ： （因素发生概率 ） ： 盾构法施工风险本体案例库的构建 续表 盾构法施工风险本体的数据属性定义 类名称 序号 数据属性名称 取值类型 （风险事件编号 ） ： （所属风险因素编号 ） ： （发生时间 ） ： （发生位置 ） ： （受伤人数 ） ： （死亡人数 ） ： （财产损失 ） ： （工期延误 ） ： （风险事故等级 ） 一般 ； 较大 ； 重大 ； 特大 （承险体编号 ） ： （所属风险事件编号 ） ： （承险体名称 ） ： （承险体具体位置 ） ： （风险控制措施编号） ： （所属风险事件编号 ） ： 设计措施描述） ： （施工措施描述 ） ： （管理措施描述 ） ： 实例创建 本文以佛山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项目为例根据己经构建的抽 象概念和其相应的属性进行实际案例的具体化 。根据 《广东省佛山市轨道交通 号线 一期工程 “ ” 透水坍塌重大事故调查报告》 ， 可以得知该项目的具体 信息以及事故原因 ， 由事故致因理论可知造成事故发生是在多种风险因素共同 作用下导致的结果 。 此次事故是由于盾尾多次出现漏水渗水的情况下 ， 在复杂 的水文和地质环境条件下 ， 施工作业人员仍继续进行施工作业 ， 在更换盾构机 盾构法施工风险本体案例库的构建 管片的过程中突发涌水涌砂 ， 进而导致坍塌事故 。 根据事故调查报告 ， 事故的 直接原因是盾尾密封装置不严密 。 根据以上分析 ， 该事故案例在中的实 例创建过程如下所述 。 佛山地铁 号线实例创建过程首先需要在 “ ” 标签页面中创建 实例 ，并 在 “ ” 中进行相关设置 ， 在 “ ” 中添 加 对 象 属 性 名 称 “ ” 以 及 对 象 实 例 名 称 “ ” ， 并根据事故调查报告中各参与单位 详细信息和项目具体信息设置数据属性 ， 如项目总投资 亿元 、 计划完成时 间为 年底 、 建设单位中交佛山投资发展有限公司等 ， 在 “ ” 中选择相应的数据属性 ， 并进行实际信息描述 ， 如选择 “ ” ， 在 “ ” 中选择 “ ： ” ， 表示只能输入浮点数 类型 ， 并输入 “ ” 。 创建 “ ” 施工活动实例 ， 在 “ ” 中添加对象属性名称 “ ” 以及对象实例名称 “ ” ， 并根据事故调查报告中详细信息定义数据属性 ， 方法 与上述相同不再重复说明 。 然后按相同的方法构建 “ ” 风险 因素实例 ， 其对应的对象属性名称为 “ ” 。 接下来需要构建 “ ” 风险事件实例 ，其对应的对象 属性有两类名称分别为 “ ” 、 “ ” ， 该事故承险 体为隧道工程结构 ， 其所应采取的风险控制措施随时确保盾构机密封状态 、 加 强安全教育和培训 、 加强日常监督 。 最后构建 “ ” 承险体实例 ， 和 “ ” 风险控制措施实例 、 “ ” 风险控制措施实例 、 以及 “ ” 风险控制措施等实 例内容 。 依据上述详细步骤创建佛山地铁 号线坍塌事故实例 ， 通过对象属性设置 将各个类之间关系清晰表达 ， 形成了完整的风险链 ， 并通过链路每个节点的数 据属性设置 ， 形成类与实例之间的对应关系 。 本体框架体系和该事故实例的关 系如图 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 — — — — — ？ ！ 門， 丨 卜， 丨 ？ ？ ？ ？ ？ ： ， ： ： … … 胼脈 ： 、 、 ： ； ！ ： 、 、 国 ； — ， 紐 — ） ， ： ： ‘。：二 ？ 、 ： ？ ；：；： 图 本体框架与佛山地铁 号线坍塌事故实例关系图 本体案例库评估 本体评估方法 为了验证本体的正确性和完善性 ， 需要对上节构建的本体案例库进行评估 ， 以保证推理结果的有效性和可用性 。 目前本体评估方法主要有基于标准评估法 和基于程序验证法两种 ， 其中基于程序验证法主要对需要开发信息系统 ， 根据 其实际处理问题效果进行评价 ， 而基于标准评估法构建了本体评估的指标体系 ， 从本体涵盖内容 、 关系以及应用角度出发 ， 对本体的整体能力做出评价 。 考 虑到基于程序验证的评估方法需花费大量时间和精力开发相关信息系统 ， 且本 文构建本体的主要目的是实现案例集的结构化存储和共享以及逻辑推理的可行 性 ， 因此选用基于标准评估法对盾构法施工风险本体案例库进行评估 。 基于标准的本体评估是对定义的概念类以及类间关系的合理性和完善性进 行评估 ， 该方法通过预定义的评价指标体系来验证本体的内容 ， 指标的选取通 常包括清晰性 、 简洁性 、 一致性 、 完整性 、 正确性 、 覆盖率 、 共享性 、 可扩展 性 、 最小本体承诺等 ： ！ 。考虑到盾构法施工风险本体案例库的应用领域 ， 本文 采用了正确性 、 可拓性 、 共享性 、 明确性 、 完整性和 一致性等六个方面构建了 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体的评价指标体系 ， 各个指标的具体定义如表 所示 。 表 本体评价指标体系 序号 指标 指标含义 正确性 本体中涵盖的各定义内容能否正确反映工程项目实际 。 在维护过程中本体能否增加概念类以及相关关系 ， 不断进行 可拓性 完善以适应用户需求 本体中的专业术语表达和相关关系的分析定义是否普遍性 ， 井享性 、 在不同用户读取知识和信息过程中不产生理解上的偏差 】 。 本体是否清晰地表达了所定义的内容 ， 计算机是否可以理解 明确性 概念表达和关系表达 。 本体定义的概念类以及相关关系是否完整 ， 以支持后续知识 完整性 共享 、 重用和推理过程 。 本体中涉及到的关系定义和语义表达等方面是否存在逻辑错 一致性 误 ， 导致不同用户和计算机之间在理解过程中产生矛盾 。 根据上述评价指标体系 ， 判断所构建的本体是否满足前五项指标的评估内 容 ， 并对存在的差异进行分析 ， 针对存在的不足之处进行改进 ， 一致性指标则 是基于中内置推理机进行评估 ， 可以诊断出本体中存在的不 一致性 ， 指出不 一致性的具体位置和详细问题 。 盾构法施工风险本体评估 根据第 节所述 ， 本文将采用基于标准评估法结合本体评价指标体系对 已经完成构建的盾构法施工风险本体进行评估 ， 以验证盾构法施工风险本体中 概念类 、 相关属性及类间关系整体性 。 根据相关领域专家在盾构法施工领域的 知识和经验 ， 并附带盾构法施工风险本体开发的相关的资源 ， 各个专家在对本 体基本理解的基础上进行评估 。通过对所有专家的评估结果进行整理、 统计和 分析 ， 其正确性 、 可拓性 、 共享性 、 明确性 、 完整性五项指标的最终评价结果 如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 各项指标综合评价结果 平均分 指标类别 ， 方差 评估结果 （满分 ： 分 ） 本体中涉及的概念表达和关系表达均能反映项目实 正确性 际 ， 且基本涵盖盾构法施工风险知识内容 ， 满足正确 性要求 。 本体中类的层次结构定义明确 ， 可以根据不同用户需 可拓性 求进 一步扩充 ， 满足领取识和案例信息获取的需要 ， 该本体案例库的可拓性良好 。 本体中定义的概念和属性关系具有较高可接受性和普 共享性 遍性 ，不同用户能理解其特定含义 ，满足共享性要求 。 本体中概念类和属性关系的定义和表达清晰 ， 不存在 明确性 歧义 ， 计算机能够理解语义表达的具体含义 ， 该本体 案例库有较好的明确性 。 盾构法施工风险领域知识繁多 ， 涉及到的关系复杂 ， 构建的本体虽然并不能涵盖所有的概念和关系 ， 但可 完整性 以支持完成知识查询 、 共享 、 推理等多种任务 ， 能够 实现构建本体的目标 ， 基本满足完整性要求 。 一致性评价指标基于 中内置插件 推理机进行评估 。 推理 机根据语义表达的逻辑性进行 一致性检查 ， 主要包括定义的概念类 、 相关属性 、 逻辑关系和实例表达等方面 ，主要操作步骤是在 “ ” 标签下选择 “ ” 推理机 ， 然后运行 “ ” 开始进行 一致性检查工作 ， 如果存在不 一致 性 ， 在输出结果中会出现 “ ” 提示 ， 并指出不 一致性的位置和问题 。盾 构法施工风险本体的 一致性检查结果如图 所示 ，其结果表明在检验过程中未 发现不 一致问题 ， 满足 一致性要求 。 ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： ： 图 推理机 一致性指标检验结果 盾构法施工风险本体案例库的构建 根据上述评估结果 ， 盾构法施工风险本体满足了正确性 、 可拓性 、 共享性 以及完整性要求 。在 一致性评价指标方面采用推理机及逆行检验 ，结果显 示构建的本体满足 一致性要求 。 综合以上六项评价指标的结果 ， 表明盾构法施 工风险本体案例库能够完成事故案例的结构化存储 ， 形成计算机可理解的形式 化表达方式 ， 促进不同用户之间进行知识传递 、 共享和重用 ， 满足作为盾构法 施工风险事故案例数据库的要求 。 本体案例库应用 本体结构可视化 本体可视化是在本体构建领域知识的基础上 ， 将知识架构通过图形展示的 方式直观地呈现给用户 ， 使用户能够快速了解所需的知识和信息 ， 是本体中最 基础的应用之 一 。在中本体可视化可以通过和两个插 件实现 ，将计算机可读的格式存储的本体案例库进行语言转换 ，形成用户 可理解的框架图形 ， 将本体中定义的类和关系等进行形象化地表达 。 可视化 可视化插件可以查看本体中的类层次结构 ， 根据对象属性关 系形成方向导航 。采用不同的颜色展示属性关系 ，可以清楚地划分类别 ， 快速了解类的层次结构 。 可以根据用户需要 ，通过选择显示父类 、 显示 子类 、显示所有类等选项展示相应的结构内容 。 展示的知识结构内容可 输出为和 等图形格式供用户使用 。 盾构法施工风险本体案例库中包 含的类和关系较为繁杂 ，由于篇幅限制 ，本文以 “ ”为例 ，采用 对其父类 、子类以及属性关系进行可视化展示 ， 如图 所示 ， 其中左侧列表展 示了类的层次结构 ， 通过选择具体类名称可以在右侧展示其所父类和子类 ， 形 成相应的层次结构图形 ， 在右侧图形中 ， “ ” 是 “ ” 的父类 ， “ ” 、 “ ” 、 “ ” 等都是 “ ” 的子类 ， 且父类和子类之间用 “ ” 进行关系表达 ， 并用不同 的颜色标识不同的层次关系 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 丨 《？ ？ ？ ？： ？ 、 ？ ？？ （ ？ ’ ？ ， 一 ！ 一 ； ？ — ？ 一 翁 一 — — ？ ） 一 ；； 乂 一 （ （ 〉 卜參 、 一 ？ 一 ） — — ） 、 一 ） 图 基于的 “ ” 可视化展示 可视化 可视化插件支持网格布局 、辖射布局 、弹簧布局 、树形布局等多种 的形式展示本体的结构层次 ， 并能够以根据用户需要过滤或展开与节点相关联 的下级节点 ， 图形中展示的不同颜色线条代表了不同的指向关系 ， 表示不同的 对象属性含义 ，其具体含义可以通过 “ ” 标签页下进行查看 。与 相比 ， 有以下三大优势 ： ） 中具有多种布局类型 ， 且每个节 点能够自由移动 ， 具有高度的灵活性 ； ）若将鼠标悬停在某个节点上或进行相 关设置后可以展示节点的详细信息 ， 方便用户了解更多内容 ； ） 使用筛选器可 以基于描述语言在 中隐藏或显示不同的类和关系 。 由于盾构法施工风险本体案例库中概念类及相互关系的复杂性和篇幅限制 ， 本文选取盾构法施工风险本体案例库框架中基本的风险演化关系 ， 即盾构法施 工项目 、 盾构法施工活动 、 施工风险因素 、 风险事件 、 承险体以及风险控制措 施六大概念类以及其子类和之间的相互关系 ， 通过 可视化插件进行展 示 ， 如图 所示 ，其中不同的类用定义框进行表示 ， 且类之间的关系通过箭线 进行连接 ， 不同的关系其箭线颜色也是不同的 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 ？ ？ — — 土？！ 黍 ？ 十 内抑 ？ 一 一 一一 管上 丨 ？ ， ’ — 、 、 一 （ 壬攀 ？？？ ， 一二芡 夂 ， 卜 了 、 讓 一， ， ， 、 、、 ，、 、？、 ， ？ ？ ？ ？ — 一 — ？ ？ ， — ， ？ 图 基于的部分本体可视化展示 也可以通过筛选器输入关键词来获取用户需要的知识结构图 ，并通 过配置 “ ” 以显示节点的详细信息 。 以 “ ” 为例 ， 在关系筛选器 “ ” 框中输入 “ ” ， 选择 “ ” ， 筛选后将自动浮现出 “ ” 概念类相关联的知识网络架构 ，根据 “ ” 标签页可以清 楚查看各个节点之间的相互关系 ， 各个节点的详细信息可以在 “ ” 选项中选择需要显示的内容 ， 最后选择 “ ” 选项即可 查着详细内容 ， 其可视化结果如图 所示 。 ？ ？ ？ 财 ？ — 二一 一 ？？ ？ — ？ （ （ ） 一 ？ ？ — ？？ ？？？ 、 罐 、 — ？ （ ？ ） ？ ， — ， 《 ？ ？— ？ ？ ？ 、 ？ ？ — ： ； ， 一 一 ？ ， ？ ？ （ ？ ） — ？ ？ ？ — ） ？ ？ ？ ？ 口？ 图 基于的 “ ” 详细信息可视化展示 通过和 可视化插件可以实现本体的层次结构图形展示 ， 有利于了解盾构法施工风险本体中的概念类和属性关系特征 ， 也可以清晰的把 握类的各个层次与实际案例之间的语义关系 ， 使盾构法施工风险本体中的知识 结构更容易被理解 ， 以便于本体在后续阶段的实际应用 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 本体案例库查询 本体除支持可视化外还可以实现查询功能 ， 以帮助用户快速查找所需要的知 识和信息 。 中内置有 和 两大具有查询功能的插 件 ， 可以通过关键词和逻辑关系表达式查询信息 。 本体在满足 一致性标准的前 提下才能进行查询操作 ， 以免计算机在查询过程中会出现错误的理解导致传结 果不正确 ， 本文构建的盾构法施工风险本体在 节中经过 推理机进行 逻辑推理后其结果显示满足 一致性要求 ， 可供不同用户进行查询 。 查询插件具有功能全面且易于使用的特性 ， 以实现本体的分类搜 索 ， 另外附带了 的标准分发版 ， 既可以作为 一个标签独立存在 ， 也可以作为 一个视图的部件放置在任何其他标签中 。 的查询逻辑表述 方式是基于进行语义表达 ， 其基本原理是将本体中的类 、属性 关系和实例信息存储在单 一的框架结构中 。 可以对本体中的类进行简单的查询 ， 输入查询的类的名称并在 “ ” 中选择需要查询的具体内容 ，运行后即可以获得查询结果 。例如查 询 “ ” 类的子类 ， 输入该类名称后勾选 “ ” ， 运行 后就可以得到其查询结果 “ ” 、 “ ” 、 “ ” 、 “ ” ， 如图 所 。 （ ） ； （ ） （ ） ？ ？ ？ 图 基于的 “ ” 父类和子类查询结果展示 也可以基于实现复杂语义的查询 ，其语言规则主 要查询对象和查询条件两部分构成 ， 两者之间用 “ ” 进行连接 。 如查询项目 承包方为中国交通建设股份有限公司的盾构法施工项目 ， 可以输入 盾构法施工风险本体案例库的构建 逻辑表达式 ， 并选择 “ ” ， 运行后即可以得到实例项目查询结果为 “ ” ， 如图 所示 。 ———— （ ） ？ （ ） ？ 一 匸 图 基于 的案例查询结果展示 （ ） 是数据存储模 型开发的 一种查询语言 ， 也是 一种数据获取协议 ， 其包含的多种语句格式提供 了强大的查询功能 ， 是重要的语义网技术 ， 在 年被推荐成为标准的 查询语言 。 的核心思想是基于图形匹配的查询 ，采用三元组的图形表示 方法 ， 以主语 、谓语 、 宾语表达图形所涵盖的知识和信息 。 查询语言具 有以下三个优势 ： ） 可用于对表达方式不同的数据源查询 ， 即数据 源作为直接存储或是经过解析 ， 都可以用 进行查询 ； ） 包含了查询模式和可选图形模式及其扩展后的其他功能 ； ） 语句支持 聚合 、子查询 、否定和肯定 、通过表达式创建值 、可扩展值测试以及通过源 图进行约束查询等 ， 具有强大的查询功能 。 采用 语句进行查询时 ，其前提条件时需要用 ）统 一资源标识符 ， 以明确三元组所属的某个特定空间 ， 在本体中用 的扩展形式 进行表示 。 查询语言由六种图形匹配模式 ，分别基 本图模式 、组图模式 、可选图模式 、交替图模式 、值约束模式以及命名图模式 ， 各个图形匹配模式的具体匹配逻辑和关键语句如表 所示 。 盾构法施工风险本体案例库的构建 表 查询语言图形匹配模式 匹配模式 匹配逻辑 关键语句 基本图模式 根据用户所设定的限制和要求匹 （ ） 配满足条件的所有变量 。 和逻辑语言类似 ， 匹配满足 组图模式 条件和 条件的所 （ ） 有变量 。 提供可选择的匹配条 可选图模式 件 ，不影响其他变量的匹配 ，如果 （ ） 满足则输出查询结果 。 和逻辑语言类似 ，匹配 交替图模式 条件中的任意 一个 ，如果所有的条 （ ） 件均不满足则无法匹配 。 值约束模式 对匹配结果按指定条件进行筛选 ， （ ） 满足筛选条件的输出查询结果 。 命名图模式 匹配指定命名空间中的三元组 ，可 （ ） 以 一次查询多个数据集 。 贼 内置有 查询插件 ， 可以通过语句输入直接对本 体中的知识和案例信息进行查询 。 如采用基本图模式查询盾构法施工风险本体 案例库中 “ ” 的子类 ， 根据 语法需要编写以下查询代码 ： ？ ？ ： ： 〉 其中 “ ” 是最常用的 查询语句 ，表示查询的内容和输出 的结果 ， “ ？ ” 在计算机中没有实际意义 ， 只表示某个变 量 ，此变量由 “ ？ ”进行定义 ，也可以用 “ ” 进行定义 ， “ ？ ” 盾构法施工风险本体案例库的构建 和 “ ” 指代的是同 一个变量 。 “ ” 子句中表达 了 一个三元组模式 ，通过与中三元组进行匹配来实现查询 ， “ ” 内容表 达了三元组中主语、谓语或宾语在本体中的 执行上述 查询语句后 可以得出 “ ” 的七个子类 。 查询语句嵌套使用时可以出现多个中间变量 ，以构建不同变量之间 的逻辑路线 ， 中间变量如果不在 语句中表达则不会显示在最终的查询 结果 。 本文以查询满足指定条件的实际案例为引介绍 语句嵌套以及 、 两个常用的查询语句用法 。 若要查询在富含松软土的地质 条件下和富含地下水的水文条件下 ， 采用土压平衡盾构法在隧道埋深大于 米 处进行施工的实际案例 ， 则需要编写以下查询代码 ： ？ ？ ？ ？ ： ” 松软土 ？ ： 丰富 ？ ： ” 土压平衡式 ？ ： ？ （？ ） ？ ： ？ ？ ： ？ ？汪 ： ？ ？ ： ？ ？ ： ？ 盾构法施工风险本体案例库的构建 在以上的查询代码中 ， “ ” 表示如果出现重复的查询结果只显示 一个 ， “ ？ ” 、 “ ？ ” 和 “ ？ ” 三个不同变量 ， 表不事故 案例 、死亡人数和控制措施的查询结果显示 。 “ ？ ” 就是 一个中间变 量 ， 以查询地质条件为松软土 、 水文条件为丰富以及施工方法为土压平衡施工 法的施工环节 。 “ ？ ”也是 一个中间变量 ，代表了隧道的埋深 ，而 “ （？ ） ” 筛选出了隧道埋深大于 米项目 。 为了查询死亡人数和控制措施 ， 还需要 “ ？ ” 和 “ ” 中间变量表达各个三元组之间的链路关系 。 “ ” 表示可选择的查询条件 ， 即如果存在死亡人数的就可以输出 ， 如果没有死亡人数的就不需要输出 。值得注意的是在 语句嵌套中 ， 每 个三元组都用 作为结束 ， 以清晰的划分不同的三元组关系和模式 。 另外对 于查询结果也可以用 “ ” 、 “ ” 等关键字对查询结果进行排序或限 制查询结果数量等 ， 以满足不同用户的多种需要 ， 由于篇幅限制不再展示 。 通过和 查询插件可以进行本体知识和案例的查询 ， 方便用户快速查找盾构法施工风险本体案例库的内容 ， 了解盾构法施工项目详 细信息 、 风险事件发生过程 、 风险事件不良后果以及风险控制具体措施等 ， 同 时也能够辅助开发人员及时查找本体案例库中的不足之处 ， 有利于后期的完善 、 维护和发展 。 本章小结 本章主要对盾构法施工风险本体案例库进行构建 ， 并对构建完成的本体进 行评估和基础应用 。 盾构法施工风险本体案例库的构建是基于盾构法施工风险 知识概念分析的基础上 ，利用 本体编辑工具 、改进七步法和形式化语言 ， 对概念类和属性关系进行定义 ， 形成复杂的层次结构网络 ， 并根据本体框架结 构创建实例 ， 实现盾构法施工风险本体案例库的构建 。 在本体评估中 ， 采用基 于标准的方法和推理机检验方式对本体进行综合评价 ，其结果表明本文构 建的本体案例库符合形式化案例库要求 ， 可以实现该领域知识的存储 、 传递 、 共享以及重用 。 本章利用和插件实现了盾构法施工风险本体 案例库的可视化图形展示 ， 使本体中蕴含的知识结构和信息内容更容易被用户 理解 ，采用 和 实现对盾构施工项目知识和信息的查询 ， 帮助 用户快速找到所需的知识信息 。 本体案例库知识推理应用 本体案例库知识推理应用 本体案例库用结构化的语义表达方式对领域知识的逻辑关系进行描述 ，具有 良好的计算机可操作性 ， 促进知识的存储和共享 。本体中存在的隐性知识无法 直接供用户使用 ， 需要构建形式化的规则库通过推理后才能发挥价值 。 规则推 理能够进 一步挖掘知识扩展关系 ， 智能化识别盾构法施工过程中的风险 ， 提供 风险控制措施 。 案例推理的知识表达过程可以结合本体技术进行形式化 ， 利用 盾构法事故案例的经验和教训对相似的新项目进行风险识别 ， 提供风险控制方 案 。规则推理和案例推理的结合使用可以弥补各自不足 ， 获取更全面的风险信 息 ， 为盾构法施工风险控制更好的提供辅助决策 。 规则推理过程 规则构建 盾构法施工风险本体案例库中 规则主要包括知识规则 、 限制规则和 实例规则 ， 以将本体中知识内容和案例信息的概念和关系等完整表达 。 本文通 过盾构法施工项目 、 盾构法施工活动 、 施工风险因素 、 风险事件 、 承险体 、 风 险控制措施等类描述领域风险知识概念 ，类之间的关系通过 “ ” 、 “ “ ’ ， 、 “ ’ ’和 “ ” 等对象属性进行连接 ， 从而形成完整的风险链路关系 ， 为便于 规则的构 建 。 根据工程实际 ， 盾构法施工活动中存在以下三种知识推理规则 ： ： ， ， — ， — ， 一， — （ ） ， （ ） ，（ 一 ） ， （ ） ，（ 一 — ） （ — ） ，（ ） ，（ ） ，（ — ） ： ，！） 一 ， — ’ ， — 本体案例库知识推理应用 （ ） ，（ ） ， （ ） ，（ ） （ ） ，（ ） ， （ ） ： — ， ， ， — （ ） ， （ — ） ， （ — — ） （ ） ， （ ） 将上述三种知识推理规则转化为 规则语言表达为 ： ： （？） （？ ） —（？ ） — （？） （？） （？ ） （？ ，？ ） — — （？ ，？ ） 八 一 — （？ ，？ ） 八 — （？ ，？ ） （？ ，？） （？ ，？） 八 — （？ ，？ ） 八 （？ ，？ ） （？ ，？） ：（？） （？ ） （？ ） （？ ） 八 — （？） （？ ，？ ） — （？ ，？ ） （？ ，？ ） （？ ，？ ） — （？ ，？ ） 八 （？ ，？ ） 八 — （？ ，？） ： （？ ） （？ ） 八 （？ ） 八 — （？ ） 八 — — （？ ，？ ） 八 （？ ，？） 八 — （？ ，？ ） （？ ，？ ） （？ ，？ ） 在 中内置有 规则构建插件 ，可以在本体中直接编写 规则 ， 根据转化后的规则在 中创建结果如图 所示 。 ： （？ ） （？ ） （？ ） ： （？ ） ： （？） ： （？ ） ： （？ ） ： （？ ） ： （？ ） 图 知识规则创建 本体案例库知识推理应用 除了对上述各概念知识关系进行规则化表达外 ，根据第三章中对盾构法施工 风险知识分析 ， 结合 《盾构法隧道施工及验收规范》 （ ） 、 《铁 路隧道工程施工质量验收标准》 （ ） 和 《城市轨道交通地下工程 建设风险管理规范》 （ ）等国家标准和盾构法施工经验知识 ， 构 建盾构法施工风险本体案例库的 限制规则 。 由于国家标准和行业规范中 涵盖的实例规则内容较多 ， 且含有可参数化和不可参数化的表达 ， 不可数字参 数化的在使用数学表达和逻辑表达等进行规则化时较困难 ， 因此在本研宄中只 对可参数化和简单非数字参数化进行 规则表达 。 由于篇幅限制 ， 本文以 部分识别的可数字化限制规则为例进行构建 ， 其部分规则如表 所示 。 表 盾构法施工风险本体案例库部分限制规则 序号 监测内容 限定值 （单位 ） 工作井比盾构机直径多出的长度 一级基坑 （） 围护结构 二级基坑 （） 墙体位移 三级基坑 （） 一级基坑 （） 围护结构 二级基坑 （） 墙顶位移 三级基坑 （） 一 级基坑 （） 工作井地面沉降 二级基坑 （） 三级基坑 （ ） 整体强度 设计值 始发端头 抗渗性能 设计值 轴线平面方向偏差 （） 盾构轴线 盾构壳体转角偏差 （ ） 轴线高程方向偏差 （ ） 水平偏差 （） 盾构姿态 竖向偏差 （） 角度偏差 （ ） 本体案例库知识推理应用 续表 盾构法施工风险本体案例库部分限制规则 序号 监测内容 限定值 （单位 ） 宽度偏差 （） 弧长偏差 （） 管片尺寸 厚度偏差 ， （ ） 保护层厚度偏差 ， （） 纵向缝间隙偏差 （） 环向缝间隙偏差 （） 管片安装 成环后内径偏差 （） 成环后外径偏差 ， （） 注浆量充填系数 ， 同步注浆 混凝土坍落度 （） 气密性 （良好状态 ） 盾构机整体状态 仓内外压力 （平衡状态 ） 刀盘磨损程度 （不严重 ） 地表日沉降量 （） 地表累计沉降量 （） 停机时地表沉降量 （） 停机时地表隆起量 （） 氧气含量 施工环境 甲烷含量 一氧化碳含量 （ ） 二氧化碳含量 二氧化氮含量 （ ） 空气湿度 （ 噪音 （ ） 本体案例库知识推理应用 由表 所示的限制规则用逻辑关系和数值进行表示 ， 在盾构机整体状态中 气密性限制要求是良好 ， 由于无法对此限制条件进行参数化表达 ， 因此在此将 “ 良好 ” 定义为数值 “ ” ， “ 不足 ” 定义为数值 “ ” ， 即在 规则中盾 构机整体状态值为 “ ” 表示盾构机气密性良好 ， “ ” 表示气密性不足 ， “ 仓 内外压力 ” 、 “ 刀盘磨损程度 ” 都采用此种定义方法及进行表示 。 根据表 中所列盾构法施工风险本体案例库部分限制规则 ， 本文编写了 规则代码 ，部分代码如图 所示 。其中表示工作井平面宽度限制 规则 ， 至 表示工作井施工过程中围护结构墙体位移和墙顶位移的 限制规则 ， 至 表示工作井施工过程中地面沉降量的限制规则 ， 和 表不盾构始发則始发而头加固后整体强度和抗渗性纟的限制 规则 ， 至 表示盾构过程中轴线偏离和盾构姿态的偏差范围限制 规则 ， 至 表示管片尺寸偏差和管片安装要求的限制规则 ， 和 表示同步注浆作业时注浆量和混凝土性能的限制规则 ， 至 表示盾构机状态指标限制规则 ， 至表示盾构作业时所处环境 如气体和噪音等各项内容的限制规则 。 （？ ） （？ ， ？ ） ： （？ ， ） （？ ， ） （？ ， ： ： ？ ） ： （？ ） ： （？ ） ： （？ ） ： （？ ） ： （？ ） ： （？） ） ： ？ ） ： （？ ） ： （？ ） （？） ： （？ ） ： （？ ） （？ ， ？ （ （？ ） ： （？ ， ？ ） ： （？ ， ） ： （？ ） （？ ， ？ ） ： （？ ） ） ： （？ ） （？ ？ ） ： （？ ， ） （ （？） （ （？ ， ？ ） （？ ， ） （？ ） （？ ？ ） （？ ） ： （？ ） （？ ， ？ ） （？ ， ： （？） ： （？ ，？ ） ： ： （？ ） （？ ， ？） （？ ） （？ ） ： （？ ，？ ） ： （？ （？） ， ？ ） 图 盾构法施工风险本体规则构建 除此之外还需要对实例规则进行构建 ， 根据本文第 节佛山地铁 号线 实例分析创建 ， 佛山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站在盾构掘进过程中 ， 由于施 工人员安全意识薄弱 ， 未对气密性较差的盾构机再次进行密封作业 ， 导致坍塌 事故的发生 。 以上述盾构法事故案例中虽然事故的直接原因是由于盾构机气密 性不足引起的 ， 但仍是在施工人员安全意识薄弱 、 复杂的水文地质环境下 、 盾 构机密闭性不足 、 气密性材料不合格 、 未按规定检查盾构机性能多种风险因素 的耦合作用下促成了坍塌事故的发生 ， 最终造成人员伤亡 、 设备损坏 、 交通受 本体案例库知识推理应用 阻 。 根据上述分析的佛山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构区间的实例框架图 所示 。 ？ — — — — ？ ！ 為 （ （ ！ ？ ’ ！ ？ ？ ？ ？ ； 、 ， ； ？ ； （ 臺 厂 — ； ： 尸 她 一 ， 一 图 佛山地铁 号线实例推理规则框架构建 前面己经提到盾构机气密性不足状态下定义其值为 “ ” ， 则根据以上实例 规则框架可以编写如下 规则代码 ： ： （？） （？ ，？） ： （？ ， ） （？ ， 一） — —（？ ， —） 八 —（？ ， ） 一 （？ ， 一 一） 八 一 — （？ ， 一一 ） 规则推理 中 规则引擎是在 “ ” 标签页下运行的 ， 首先通过 “ ” 将本体中语言格式文件和 规则语言文件 转化为推理机可识别推理语言 ， 然后 “ ” 运行推理机 ， 最后用 “ ” 将推理结果转化为本体语言 ，从而能够使用户方 便快捷的获取推理结果 ， 挖掘知识库中隐含的知识和信息 。 盾构法施工风险本 体案例库的构建是经过该领域知识分析后通过人工添加的概念和关系 ， 由于知 识复杂在构建过程中难免存在疏漏 ， 而规则推理对提高盾构法施工风险本体案 本体案例库知识推理应用 例库的完整性 ， 进 一步提高本体案例库的实际应用能力 ， 因此规则推理对于盾 构法施工风险本体案例库的构建及应用具有十分重要意义 。 在推理隐性知识方面 ， 根据 节中构建的 知识关系规则代码 ， 通过上述推理步骤进行代码解析运行 ， 从而完成本体案例库的知识规则推理过 程 ， 实现概念类之间属性关系的扩充 。 经过以上规则解析和规则推理后 ，本体案例库中概念类之间的属性关系得到 了扩充和完善 ， 使隐含的属性关系知识得以挖掘 ， 本体案例库的完整性进 一步 提高 。 以 “ ” 概念类为例 ， 在最初构建本体时只存在 “ ” 一种属性关系 ， 经过规则推理之后 ， 增加了 “ ” 属性关系 ， 其推理结果如 图 所示 。 ： ？ ？ 图 “ ” 概念类属性关系扩充 在实际应用中 ， 规则推理能够智能识别盾构法施工风险 ， 本文仍以佛山地铁 号线为例进行规则推理 。 具体的推理过程如下 ： （ ） 准备工作 在规则推理前首先需要将气密性不足的状态在 知纟中进行形式化表达 ， 构建 “ ” 实例和 “ ” 数据属性 ， 并在 “ 丨 ” 标签下设置 “ ” 实例的 “ ” 数据属性值为 “ ” ， 即代表气密性不足状态 。 （ ）语言转换 上述操作完成后 ， 即可在 “ ” 标签下通过 “ ” 将规则代码转化为 推理机可支持的形式化语言 ， 具体的规则语言转换过 程如下 ： 本体案例库知识推理应用 （ （ （？ ：（ ？ ）） （ ） （ — — ” ） （ — ’ ’ ） ） （ ）推理结果 运行推理引擎后 ， “ ” 实例的 “ ” 数据属性值为 “ ” 时可推理出风险事件 “ ” ， 承险体 “ ” 和 “ ” ， 风险控制措施 “ ” 和 “ ” ， 根据知识规则可以扩展出 “ ” 属于 “ ” 和 “ ” 子类 。 “ ” 实例推理结果如图 所示 。 ： ？ 參 ？ 令 ？ ？ 一 ？ ， ！ ， ， ？ ， ？？ ： ？ ？ 图 “ ” 实例推理结果 采用 “ ” 进行规则推理不仅能够扩展和完善本体案例库 ， 挖 掘潜在的隐含信息 ， 还可以智能化识别施工过程中的风险事件 ， 并针对不同的 风险事件确定承险体和控制措施 ， 辅助施工管理人员及时做出决策 ， 有效降低 施工风险事故发生的可能性 。 但是由于时间和精力有限 ， 繁杂的规则在构建过 程中难免会遗漏 ， 且由于规则的更新和完善 ， 规则在维护时存在困难 。 基于规 则推理存在的局限性 ， 本体采用案例推理来弥补规则推理的不足 ， 提高知识推 理效率 ， 在本体案例库的不断发展和完善中长期支持风险决策过程 。 本体案例库知识推理应用 案例推理过程 案例推理适合用于对经验知识要求高的领域 ， 可以利用大量的经验为当前 所面临的问题提供解决方案 。 本体能够对知识进行结构化和形式化的表达 ， 通 过类的层次结构和关系的定义可以准确的表示知识内部的逻辑关系 ， 在知识共 享和重用方面有很大优势 。盾构法施工风险管理过程中存在大量的经验知识 ， 这些知识可以用本体技术进行语义表达 ， 形成规范化的案例库 ， 实现知识和案 例的可视化 、 检索 ， 加强知识和经验的存储 、 传递和共享 。 本文在进行盾构法 施工风险案例推理时 ， 以构建的盾构法施工风险本体知识库作为案例存储平台 ， 以本体知识库中存储的历史风险事件为基础 ， 筛选与新盾构法施工项目的相似 的历史风险事件 ， 充分发挥经验知识在风险控制中的优势 ， 为盾构法施工风险 控制提供辅助决策 。 盾构法施工风险案例推理流程如图 所示 。 是 渡计算 例陋是否 一 爹〉 ？ 决方案 否 測例 —是 修娜妨 否 图 盾构法施工风险案例推理流程 案例相似度计算 案例相似度的计算方法主要有基于距离的相似度算法 、 基于内容的相似 度算法 和基于属性的相似度算法等 。由于盾构法施工风险本体概念类复杂 多样 ， 且定义的概念类本身具有 一定的含义 ， 使用基于属性的相似度算法由于 属性计算不全面而导致较大的计算误差 ， 而基于内容的相似度算法没有考虑到 概念本身所包含的信息内容 ， 因此在本文中两者都不适用 。 基于距离的算法 使用最为广泛 ， 在使用此计算方法的前提是假设本体中所有边的距离重要性 是相同的 ， 但是这种假设显然是不成立的 ， 本体中各个边的重要性受其本身特 点 、 位置信息以及所表征的关联强度等各方面的影响 ， 因此本文基于距离的 本体案例库知识推理应用 相似度算法进行改进得出综合相似度算法 ， 以适应盾构法施工风险本体案例库 的案例检索过程 。 根据盾构法施工风险本体案例库六大概念类 ， 本文选取施工活动 、 风险因 素 、 风险事件 、 承险体 、 控制措施五个方面作为相似度计算指标 。 在计算基于 距离的相似度之前 ， 首先用层次分析法分别得出以上五个指标的重要性权重 ， 以避免传统距离相似度算法的局限性 。 由于本体中语义概念所包含的层级结构 和内容信息也会对相似度产生 一定的影响 ， 因此引入层次相似度算法和内容重 合度算法 ， 基于以上所述算法结合提出了综合相似度算法 。 综合相似度算法考 虑了本体中层次结构位置信息的相似性 ， 也考虑了所包含内容信息的相似性 ， 对于构建的盾构法施工风险本体案例库具有适用性 。 相似度指标权重 由于相似度指标在案例检索过程中具有不同的重要性 ， 因此需要计算出每 个指标的权重以进 一步明确指标对相似度的影响程度 。 本文采用专家访问和层 次分析法确定相似度指标的权重 ， 所选专家是来自建设方有关经验人员 、 盾构 法施工现场管理人员 、 隧道工程监理经验人员以及高校教授等 ， 通过访问和调 查对指标做出初步判断 ， 然后建立两两指标相比较而得到的相似度指标判断矩 阵 ： ？ ？ ？ （ ） … 式 所示的矩阵中 表示相比较而言第行的指标对第《列的指标的重 要程度 ， 将矩阵中每列的重要程度值相加得到 （式 ） ， 然后对原矩阵中每 个值比上所在列的和得到 （式 ） ， 进行归 一化处理后得到的新矩阵 （式 ） ， 再对矩阵中每 一行的重要程度值取平均后即可得到各个相似度指标的 权重 （式 ） 由各相似度指标权重组成的矩阵为 。 本体案例库知识推理应用 （ ， ， ，） （ ） （ ， ， ， ” ，） （ ） ’ ， ， （ ） ， — — ， ，） （ ） 得到各个相似度指标后还需要进行 一致性检验 ， 来验证构建的相似度矩阵 的合理性和可用性 。首先要计算相似度矩阵的最大特征根 ； ，其简化的计算方 法为用原矩阵乘以相似度权重矩阵 ，得到行 一列的 矩阵结果（式 ） ， 然后将各行值除以指标个数 再将所得的结果进行平均即可得到近似最大特 征根； （式 ） 。 ： （ ） 又臟 一吃 （ ） ， 得到最大特征根 ；后 ， 则计算？的值 ， 如果？ 则认为通过 一致性 检验 ， 否则认为相似度矩阵不具备合理性 ， 需重新进行评价 。 ？由和 的 比值得出 （式 ） ，其中由最大特征根减去指标个数后比上指标个数 减去 的值而计算得出 （式 ） ， 的取值如表 所示 。 卫 （ ） — — （ ） 本体案例库知识推理应用 — 致性指标取值表 值 值 概念语义距离相似度 概念语义距离相似度算法是根据两个相互比较的概念类在本体中的层次结 构网络中的距离来进行相似程度判断 ， 两者之间距离值越小则表示相似度越高 。设和是盾构法施工风险本体库中的任意两个节点 ， 表示两个节 点之间的距离 ， 定义 和在本体中的节点相同 （ ，） ， 与所经过本体边数之和 ， 和在本体没有共同父类 则和的概念语义距离相似度算法如式 所示 ， 其中及叫 （《 ，幻表示本 体中节点《和节点的距离相似度值 ， 成 表示两个节点之间的距离 ， 表 示距离两个节点最近的父节点与根节点的距离 ， 《表示两个节点距根节点的距离 之和 ， 为调节因子 ， 不同领域的距离计算公式中调节因子取值也不同 ， 根据 相关文献查阅本文中调节因子取值为 。 ， ，） ， ） ， （ ， ） （ ） — — （ ，） 概念语义层次相似度 在本体的结构层次中 ， 节点所在层次越深其表示的内容就越具体 ， 两个节 点相差的层次越大其节点之间相似度越小 ， 因此节点层次对相似度也有 一定的 影响 。设和是盾构法施工风险本体库中的任意两个节点 ， 为根节点 ， 节点 所在的层次表示为 （幻 ，节点所在的层次表示为） ，本体中从根节点出发 到最末节点所包含的层次数表示为 ， 用沒 （ ， 表示节点和节点之间 本体案例库知识推理应用 的语义层次相似度值 ， 则其算法如下所示 。 ， ， （ ，） （） （ ） （ ） ） ） 概念语义内容重合度 概念语义内容重合度是指本体中两个节点包含的相同概念父类的个数 ， 占 这两个节点到根节点所经历的父类个数之和的比例 ， 表明了两个节点之间的概 念内容的相似程度 。设和是盾构法施工风险本体库中的任意两个节点 ， 为根节点 ， （？）表示 节点到 根节点所经过了父类个数 ， （）表示节点到 根节点所经过了父类个数 ，则（） （ ）） （）表示《节点和节点所共同 经过的父类个数 ， 则）（）表示《节点和节点所经过的父类个数之和 ， 用 表示节点和节点之间的语义内容重合度值 ， 则其算法如下所示 。 ， ， ） （） （ （ ） 、 ， ’ ） （ ） 概念语义综合相似度 概念语义综合相似度是在距离相似度 、 层次相似度以及内容相似度的基础 上 ，对三种计算结果进行综合 ， 以最终数据来反映整体相似度 ， 用及 表示 节点 和节点之间的综合相似度值 ， 其算法如下所示 。 （ ，） （ ，） （ ，） （ ， ） （ ） 其中 ；为调节参数 ， 且有 ， 根据不同领域其参数值可以根据 相关案例训练后得到 ，在建筑施工风险领域 ，基于距离的相似度对其影响较大 ） 。 本文目的是实现其案例推理过程 ， 推理结果的高精确性并不是本文研究重点 ， 因此在查阅相关文献中的案例统计和分析结果的基础上 ， 本文设定调节参数为 ， ， 土 。 案例相似度计算 根据上述计算过程 ， 我们己经得出了相似度指标各个权重值和案例之间 本体案例库知识推理应用 的各指标的相似度值 ） 。假设盾构法施工风险本体案例库中存储的案例有 个 ， 相似度指标有《个 ， 构建相似度矩阵及 ， 矩阵中每 一行表示 一个案例各 个指标的相似度值 ， 每 一列表示某个指标在多个案例中的相似度值 ， 则根据指 标权重和相似度值可计算出各案例相似度化 其算法如下所示 。 … 沿？ （ ） … 汾 案例修正和学习 如果案例库中没有与目标案例情况近似的案例 ， 则需要根据相似度较高的 案例进行方案修正 。 案例修正是案例推理过程中重要的环节 ， 目前只能依靠专 家主观知识经验根据目标案例的具体情景进行修正 ， 并没有领域内普遍使用的 修正规则 ， 在实现智能化案例修正还存在 一定的障碍 。 目前使用较多的案例 修正方法有转换法、 驱动法和重演法等 ， 其具体修正思想如下 ： （ ）转换法中常用的有常识转换法和模型修补法 ， 其中常识转换法是根据 施工人员和领域专家的经验知识入手将过去案例的风险控制方法根据目标案例 的实际情况进行调整和修正 ， 适用于相似度较高且可以根据经验知识进行案例 修正的情况 。 而模型修补法是从案例的根本出发 ， 根据事故致因理论和因果连 锁模型来对风险重新识别和判断再修正风险控制措施 ， 适用于案例库中没有相 似度较高的案例且无法根据常规经验进行修正的情况 。 （ ）如果根据目标案例情况需要对相似度较高的过去案例进行整体结构 上的修正时则需要使用驱动法 ， 驱动法时基于目标案例特定目标对施工风险控 制措施做出的特殊要求 。 驱动法的使用范围有较大的限制 ， 需要在特定目标和 情境下才能发挥作用 。 （ ）重演法是通过设定相似度阈值 ， 找出与目标案例相似度大于等于阈值 的过去案例 ， 基于筛选出来的过去案例找出与目标案例相差较大的属性或属性 值 ， 并根据这些差异结合专家建议对风险控制措施进行调整 ， 实现案例修正 。 案例修正环节完成后 ， 需要根据目标案例的重用价值来判断是否对其进行 案例存储 ， 通过不断增加典型案例扩充案例库的内容 ， 实现领域经验知识的不 本体案例库知识推理应用 断完善 ， 也能够使案例库不断适应领域技术进步 ， 有利于案例库的后期维护 。 案例推理过程中也有可能因为案例库的储备不全面导致案例相似度远远低于所 设定的阈值 ， 从未导致推理失败 ， 因此更需要案例学习来完善案例库 ， 提高案 例库的实际应用能力 。 但并不是所有案例都需要存储在案例库中 ， 这样会导致 案例库产生冗余 ， 造成案例检索和匹配的计算量过大 ， 整个推理体系出现负担 。 因此案例匹配和修正之后 ， 需要对目标案例进行判断以充分发挥典型案例的重 用价值 。案例学习可以分为案例替换、 增加 、 删除 【 （）等方面 。 （ ）案例替换是针对同 一类型的案例 ， 如果目标案例比原案例更具有典型 性 ， 或者目标案例经过修正后比原案例的风险控制措施更有优越性 ， 则可以用 目标案例替换原案例 ， 实现案例库的横向完善 。 另外如果出现性能更好的新技 术 、 新材料或新机械等 ， 或者风险控制措施中某项操作更具效率 ， 可以将原案 例的解决方案进行相应修改和替换 ， 形成新的典型案例 。 （ ）案例增加是在案例库中经过检索后没有得到相似度超过阈值的原案 例 ， 则需要根据专家经验知识确定目标案例的施工风险控制措施 ， 并将目标案 例作为典型案例形式化存储在盾构法施工风险本体案例库中 ， 为后来的盾构法 施工风险控制提供更全面的经验知识 。 （ ） 随着本体案例库的不断更新和完善 ， 其所含的案例数量也呈现不断增 加的趋势 ， 案例数量庞大会导致相似度计算过程较长 ， 案例检索效率降低 ， 因 此要对案例库中存在的 一致性的案例进行删除 ， 对相似度较高的案例经过评估 后 ， 其结果存在较高 一致性的案例之间进行选择性删除 ， 对于落后的施工技术 和风险管理方案进行删除 。 案例分析和推理 基于上述内容 ， 本文以佛山地铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项目为目标 案例进行案例分析和推理 。 盾构法施工风险本体案例库中涵盖多种概念 ， 根据 概念类的层次结构和关联强度选择、 、 、 和五大概念作为相似度指标进行计算 。由于本文所构建的本体案 例库中所包含的案例众多 ， 因此首先采用 查询语言根据重要的几个属 性进行案例初步筛选 ， 即筛选地质条件为松软土 、 水文条件为丰富以及施工方 法为土压平衡盾构法的案例 ， 所编写的查询代码如下所示 ： 本体案例库知识推理应用 ？ ？ ： 松软土 ？ ： 丰富 ？ ： 土压平衡 ？ ： ？ 根据以上 查询代码 ， 在中 “ ” 标签页运行 后 ， 可查询得到五个盾构法施工事故案例 ， 其具体信息如表 所示 。 表 盾构法施工事故案例的相似度指标信息 本体案例库知识推理应用 （ ） 指标权重计算 本文邀请盾构法施工风险领域相关专家对 、 、 、 和五个相似度指标进行重要性评价 ， 经过指标两两 比较后 ， 由式 可以得到层次分析法指标判断矩阵 ， 经过式 和 可以计 算得到归 一化矩阵 ， 经过式 计算可得各相似度指标的权重 。 （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） 由以上计算可以得出相似度指标权重结果为权重 、 权重 、 权重 、 权重 和权 重 。 为避免指标重要性评价环节出现不 一致性 ， 则需要进 一步执行 一致性 检验 。 首先由式 和 计算出重要性比较矩阵的特征根 ， 然后由式 和 计算出 一致性指标？ ， 本文中相似度评价指标有 个 ， 故取值为 ， 则根据表 所示可得到 取值为 ， 其计算过程如下所示 。 叫 ， ， 、 — （ ） ； （ ） （ ） 本体案例库知识推理应用 由上可得 一致性检验指标的值为 远小于 ，故认为盾构法施工风 险领域相似度指标重要性比较矩阵是合理的 ， 则计算出的相似度指标权重具有 可用性 。 （ ） 相似度计算 在计算相似度之前 ， 必须了解盾构法施工风险本体案例库的层次结构 ， 本 文构建的本体层次较多 ， 结构复杂 ， 由于篇幅限制在此用 内置插件 只展示了和上述六个案例相关的层次结构信息 ， 如图 所示 ， 以便于 后续相似度计算过程 。 ？ ， ，， ， ， ？ ， ？ 厂 ？ ？ ？一 咖 ， …；： 丨 ： ？ 丨， 丨 叫 ？ ？ ？ （ ’ ； ？ ， ， — 一 （ ？ 缀口： 二 ， 丨 丨 丨 ？ 卞： ？ ？ 图 案例指标信息在本体中的层次结构展示 根据本体层次结构展示图 ， 首先进行概念语义距离相似度计算 。 以佛山地 铁 号线绿岛湖站至湖涌站盾构项目 目标案例中 “ ” 施工活动 和案例 一中 “ ” 施工活动为例 ， 由于两者的共 同父类为 “ ” ， 且 “ ” 节点到 “ ” 节点 所经过的边数为 ， “ ” 节点到 “ ” 节点所经过的边数为 ， 故 “ ” 节点到 “ ” 节点所经过的边数之为 ， 而 “ ” 节点到 “ ” 根节点所经过边数为 ， 所以根据式 可以得出 “ ” 指标下 ， 目标案例与案例 一的相似度值为 。 根据以上分析过程可以得出五个案例在各 指标下与目标案例的概念语义距离相似度 ， 其结果如表 所示 。 本体案例库知识推理应用 表 概念语义距离相似度计算结果 接下来计算概念语义层次相似度 ， 以图 所示 ， “ ” 根节点所包含 的最大结构层次数）为 。 以目标案例 “ ” 风险因素和案例 一 “ ” 风险因素为例 ， 其所在的结构层次和 （ 分别为 和 ， 则根据式 可以计算得出在 “ ” 指标下 ， 目标案例与案例 一的相似 度值为 。根据以上分析过程可以得出五个案例在各指标下与目标案例的概念 语义层次相似度 ， 其结果如表 所示 。 表 概念语义层次相似度计算结果 接着计算概念语义内容重合度 ， 以目标案例 “ ” 风险事件和 案例 一 “ ” 风险事件为例 ， “ ” 节点到 “ ” 根节点需经过父类节点数为 ， “ ” 节点到 “ ” 根节 点需经过父类节点数 （ ）为 ， 且 “ ” 节点和 “ ” 节点到 “ ” 根节点需经过父类 “ ” ， 由此可以得出（ ） ， （ ） ， 根据式 可以得出在 “ ” 指标下 ， 目标案例与案例 一的相似度值为 。根据以上分析过程可以得出五个案例在各指标下与目标案 例的概念语义内容重合度 ， 其结果如表 所示 。 本体案例库知识推理应用 表 概念语义内容重合度计算结果 结合上述概念语义距离相似度 、 层次相似度和内容相似度的计算结果 ， 根 据式 可计算得出从案例库中筛选查询的五个案例与目标案例的概念语义综 合相似度 ， 其结果如表 所示 。 表 概念语义综合相似度计算结果 根据概念语义综合相似度相似度计算结果和五个相似度指标的权重 ， 由式 经过计算可以最终得出各案例相似度 ， 案例相似度结果如下所示 。 根据上述案例相似度计算的最终结果可知案例二与目标案例的相似程度最 高 ， 但两案例之间仍然存在差异 ， 并不具有备高度相似性 ， 因此需要根据实际 情况结合 ，节中的规则推理结果进行案例修正和案例学习 ， 以制定更加合理 的风险控制方案 。 本体案例库知识推理应用 （ ）修正和学习 案例二与目标案例虽然相似度最高 ， 但仍然存在异同 ， 需要进行案例修正 以针对目标案例具体情况 ， 采取相应的风险控制措施 。 首先在盾构法施工风险 本体案例库中查找案例二的详细信息 ， 并与佛山地铁号线的具体信息进行比 较 ， 找出相同和不同的关键点 ， 邀请相关领域专家根据目标案例具体情况以及 规则推理结果对案例二的风险控制方案进行调整 ， 以制定适合目标案例风险预 防措施 。 由于本体案例库中没有和佛山地铁号线相似度较高的案例 ， 因此经 过评估将其作为典型案例存储在案例库中 ， 进 一步完善和维护盾构法施工风险 本体案例库 ， 充分发挥增量式学习的优势 ， 为以后的案例推理过程提供更多的 相关经验和知识 。 本章小结 本章在盾构法施工风险本体案例库构建完成的基础上 ，分别对规则推理和案 例推理两个方面对其进行更深度的应用 。 规则推理采用 规则语言构建了 盾构法施工风险领域的知识规则和实例规则 ， 结合推理引擎完成了规则 推理内容 ， 智能化识别了施工风险事件和承险体 ， 提供相应的风险按控制措施 。 案例推理过程中结合基于距离相似度 、 基于层次相似度以及基于内容重合度三 方面 ， 计算出综合语义相似度 ， 并根据基于层次分析法的计算的相似度指标的 权重 ， 最终得出案例相似度 。根据所设定的相似度阈值要求 ， 进 一步对案例进 行修改和存储 ， 实现案例库的增量式学习 ， 为后续案例推理提供更多的经验知 识 。 规则推理和案例推理的结合能够弥补各自不足之处 ， 从知识和经验出发 ， 智能化获取更全面的盾构法施工风险信息 ， 为风险控制更好的提供辅助决策 。 总结与展望 总结与展望 研究总结 本文主要根据信息管理和知识管理的相关研宄成果 ，将本体技术和知识推理 技术引入到盾构法施工风险管理领域 ， 解决现阶段盾构法施工活动中的风险识 别和风险防控等问题 。 通过对盾构法施工各阶段工作内容 、 风险因素 、 风险事 件等进行分析和总结 ， 构建了盾构法施工风险本体案例库的层次框架结构 ， 并 进行本体评估和案例形式化存储 。 本体构建完成后通过可视化 、 查询实现了本 体案例库的基本应用 ， 并通过规则推理实现了盾构法施工风险信息的智能化识 别 ， 结合案例推理技术弥补规则推理刻板化 ， 有效利用经验知识进行风险控制 ， 并使本体案例库通过增量式学习不断进行更新和完善 。 本体技术和知识推理有 助于盾构法施工风险知识和信息的存储 、 传递、 重用等 ， 能够提高该领域的风 险管理能力 ， 为该领域的施工风险管理人员提供辅助决策 。本文的主要研宄成 果如下 ： （ ）对盾构法施工风险管理和本体技术研宄现状进行文献分析 。 总结目前 研宄者在构法施工风险管理方面所采用的方法和技术 ， 以及本体技术在各领域 的应用和发展现状 。 由于盾构法施工风险管理领域知识体系复杂 ， 且在知识和 信息的传递和共享方面存在 一定的障碍 ， 基于目前缺乏针对盾构法施工风险领 域的本体案例库 ， 因此提出结合本体技术将盾构法施工风险的知识和信息进行 形式化表达和结构化存储 ， 以促进该领域知识和信息的共享和重用 。 通过对本 体理论的深入学习研究 ， 选用语言对知识和信息进行语义表达 ， 并利用 平台和改进七步法构建盾构法施工风险本体案例库 。 （ ）对盾构法作业内容和风险知识概念进行分析和总结 。 根据盾构法施工 特点和风险特点 ， 结合事故致因理论归纳了盾构法施工风险的风险演化模式 ， 并获取该领域主要概念和关系 。 采用和方法对施工活动和风险因素 进行分析 ，根据工作结构分解结果和风险因素结构分解结果建立 矩阵 ， 识别出盾构法施工过程中可能存在的风险 ， 并综合规范标准和相关文献等将其 划分为具体的风险事件 。 根据上述方法获取盾构法施工风险子概念 ， 为下 一步 构建本体案例库提供了科学可靠的基础 。 （ ）完成盾构法施工风险本体案例库的构建 。 首先明确了盾构法施工风险 总结与展望 本体案例库的构建目标和需求 ， 在盾构法作业内容和风险知识概念分析的基础 上进行知识获取和形式化表达 。 采用 本体建模工具基于适用于本文的改 进七步法定义类和其层次结构 、 数据属性和对象属性等 ， 并根据实例结构和本 体结构的对应关系及进行实例创建 ， 实现了盾构法施工风险本体案例库的构建 。 为确保本体具有可用性通过专家问卷调查和 推理机完成本体案例库综合 评估 。 通过和以可视化图形查看本体案例库的知识结构 ， 通 过 和 以有效快捷查询符合特定条件的知识信息和案例 信息 ， 实现了盾构法施工风险本体案例库本体案例库的基本应用 ， 促进知识和 信息的存储 、传递、 共享和重用 。 （）完成盾构法施工风险本体案例库的规则推理和案例推理过程 。 根据隧 道工程相关标准规范和经验知识等通过 规则语言构建盾构法施工风险本 体案例库的知识规则和案例规则 ，选用引擎对构建的规则进行知识推理 ， 智能识别盾构法施工过程中的风险因素和风险事件 ， 并提供相应的风险控制措 施 。 为避免规则推理的刻板化和本体案例库知识体系不完善的局限性 ， 采用案 例推理技术重用本体案例库中富含的经验知识 ， 通过概念语义距离相似度 、 层 次相似度和内容重合度三个方面 ， 结合相似度指标权重计算案例综合相似度 ， 并结合案例修正方法和规则推理结果为施工管理人员提供更丰富的风险信息 ， 为盾构法施工风险控制提供更全面指导 ， 并且通过案例学习能够发挥増量式学 习优势 ， 使盾构法施工风险本体案例库不断完善 。 不足与展望 本文利用本体技术对盾构法施工风险领域知识经验的系统管理进行了初步 探索 ， 并基于构建的本体案例库实现了知识推理的过程 。 本研宄也存在 一定的 局限性 ， 需要在后续研究中进 一步完善 ， 其具体内容如下 ： （ ）盾构法施工风险知识体系和本体结构的进 一步完善 。 盾构法施工风险 所包含的风险知识繁杂 ， 由于时间和精力有限本文在分析和总结风险各方面知 识过程中难免会存在疏漏 ， 且本文构建盾构法施工风险本体案例库的主要目的 是实现后续规则推理和案例推理过程 ， 对本体案例库中的风险知识信息的完整 性并没有较高要求 ， 因此本体案例库知识结构也具有不足之处 ， 所以需要不断 的对本体利库进行调整和更新 ， 使本体案例库不断完善以更好地辅助风险管理 总结与展望 人员进行决策 。 （ ）知识推理过程中规则构建和相似度计算的进 一步完善和改进 。 盾构法 施工需要遵循的国家标准和行业规范有很多 ， 但本文只构建了 条实例规则来 完成规则推理研宄 ， 盾构法施工限制条件的规则构建需要根据标准和规范等进 行扩充和完善 ， 以提高本体案例库的实际应用能力 。 本体案例库中存在多种概 念类和相关属性 ， 依靠属性查询来筛选案例后再结合基于距离 、 层次和内容三 方面进行相似度计算具有 一定局限性 ， 需要考虑属性相似度和语义相关度来进 一步提高相似度计算的准确性 。 （ ）本体案例库的横向构建和纵向扩展方面的研究 。从横向来看本文构建 的本体案例库采用人工定义方式创建概念类 、 属性关系和实例 ， 需要大量时间 和精力 。 目前在其他领域已有半自动化的本体构建方法 ， 但因为技术不成熟无 法满足高效构建本体的需求 ， 因此后续可以着手本体自动化构建研宄以促进本 体的横向发展 。 从纵向来看本文将规则推理和案例推理与本体技术进行结合 ， 对本体案例库的实际应用进行扩展 ， 今后研宄中可以将本体技术与计算机技术 和信息技术进行结合 ， 开发具有实际应用价值的程序和插件 ， 以满足用户对本 体技术的智能化和实用性需要 。 参考文献 参考文献 刘文 ，赵挺生 ，张亚静等人 地铁盾构施工安全风险规律分析与对策 中国安全科学学 报 ， ， （ ） ： ， ， ， （ ） （） ， ： ， ， ， ： ，（ ） ： ， ， ，（ ） ： ， ， （ ） ， （ ） ： ， ， ， ： ， ， （ ） ： ， ， ， （ ） ： ， ， ， ， ， （） ， ， （ ） ： 毛爨隧道工程风险评估 隧道建设 ，（ ） ： 黄宏伟 隧道及地下工程建设中的风险管理研宄进展 地下空间与工程学 报 ， （） ： ， ， ， ， ， （ ） ： ： ， ，城市轨道交通地下工程建设风险管理规范 周振国 盾构施工的风险源分析及规避措施 隧道建设 ， （） ： 周红波 ，何锡兴 ，蒋建等 地铁盾构法隧道工程建设风险识别与应对 地下空间与工程学 报 ， （） ： ， 参考文献 竺维彬 ， 鞠世健 地铁盾构施工风险源及典型事故的研究 广州 暨南大学出版社 ： ， （ ） ： ， （ ） ， ， 李蒙 ，龚雨洁 ，余宏亮 隧道盾构施工关键风险因素辨识研究 中国安全科学学 报 ， ， （ ） ： 吴宗华 越江隧道盾构法施工安全风险辨识与估计研究 广西大学 ， 尹远 基于 的地铁隧道盾构法施工安全风险识别研究 武汉理工大学 ， ， ， ， ， （ ） ： ， ， ， ， （） ： 姚浩 ，周红波 ，蔡来炳等 软土地区土压盾构隧道掘进施工风险模糊评估 岩土力学 ， ， （） ： 陈自海 ，陈建军 ，杨建辉 基于模糊层次分析法的盾构隧道施工风险分析 地下空间与工 程学报 ， ，（） ： 卢浩 ，施烨辉 ，戎晓力 水下隧道盾构法施工安全风险评估探讨 中国工程科学 ， ， （ ） ： ， ： ， 黄震 ，傅鹤林 ，张加兵等 基于云理论的盾构隧道施工风险综合评价模型 铁道科学与工 程学报 ， ， （ ） ： ， ， ， ， ， （ ） ， 曾铁梅 ，刘茜 ，冯宗宝 ，陈虹宇等 基于模型盾构下穿既有隧道施工安全风险评价 隧道建设 ， ， （ ） ： 徐杏华 ，李朝 ，丛敏 ，刘健 地铁工程盾构法施工风险分析与规避措施 常州工学院学报 ， ， （ ） ： 杨书江 复杂地质条件下厦门地铁盾构施工风险及对策 现代隧道技术 ， ， （ ） ： ？ ， ， ， ， （ ） ： ， ，， ， ， ， （ ） ： 参考文献 ， ， ， ， ， ： 张开华 地铁工程盾构法施工风险分析与规避措施研究 中国设备工程 ，（） ： ， ， （ ） ： ， ， ： ， ，（ ） ： 王晓慧 本体的查询与推理及其在军事领域中的应用研究 重庆大学 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， （ ） ： 丁国柱 ，余胜泉 基于本体学习算法的学科本体辅助构建研宄— 以学习元平台语文学科 知识本体的构建为例 中国电化教育 ， ， （ ） ： ， ， ， ， （ ） ， ， （） ， （） ： 朱文跃 ，刘宗田 基于事件本体的突发事件领域知识建模 计算机工程与应用 ， ， （） ： ， ， ， ： ， ， ，（） ： 刘超 ，吴丹丹 ，高瑜 ，方铭勇 基于本体的突发公共卫生事件防控知识模型构建研究 一以 新冠肺炎疫情防控为例 中国应急管理科学 ， ， （ ） ： 刘欣 ，姜韶华 ，李忠富 基于本体的建筑工程质量通病诊断方法 土木工程与管理学 报 ， ， （ ） ： ， （ ）， ， ， ， ， 刘喆 基于设计模型和本体技术的建设工程自动成本预算 清华大学 ， ， ， ， ，（） ， ， ， ， ， （ ）， 暴颖慧 ，李想 ，刘莎 基于本体的建筑节能设计方案合规检查与评价 工程管理学 报 ， ，（ ） ： 徐秦平 ，佘健俊 ，叶嵩 基于本体与的绿色施工智能评价系统设计 土木工程与管理 参考文献 学报 ， ，（ ） ： （ ） ， ， ， ， ， ， ， （ ） ： ， ， ： （ ） ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ： （） ， ， ， ， ， 胡亚飞 ，苏振民 施工安全知识本体在施工现场安全监控系统中的应用研究 现代电子技 术 ， ， （） ： ： 何华刚 ，王伟 ，赵莉 ，罗陈 基于和本体的地铁基坑施工危险源自动识别 工业安全与 环保， ，（ ） ： ， ， ， ， ， （ ）， 朱惠 中文学科术语本体学习方法研宄 南京大学 ， 赵晔 ，雷英杰 军事应用网格功能层分析与设计 计算机工程 ， ， （） ： ， ， ， ， ， （ ） ： ， 甘晨 基于 和本体的建筑施工图合规性审查研究 华中科技大学 ， 张晓林 ，李宇 描述知识组织体系的元数据 图书情报工作 ， （） ： 李景 本体理论在文献检索系统中的应用研究 北京 ：北京图书馆出版社 ， ： 汤艳莉 ，赖茂生 在自然语言检索中的应用研宄 现代图书情报技术 ， （ ） ： 张秀兰 ， 蒋玲 本体概念研究综述 情报学报 ， （ ） 孙雨生 ，白璧娇 国内基于本体的知识服务研宄进展 ：核心内容 图书馆学研 宄 ，（ ） ： ： ， ， （ ） ： ， ， ， ，（ ） ： 参考文献 邹瑾 ？ 结合本体考察情报语言学的发展 图书情报工作 ， ， （ ） ： ， ： ， ， （ ） ： 朱杰，游雄 ，夏青 利用作战任务本体计算战场环境要素语义相似性 武汉大学学报（信息 科学版） ， ， （） ： 刁丽娟 通用本体学习方法及其应用的关键技术研究 华东师范大学 ， ： ： ， ， （） ： ， ， ， ， ： 汪波 ，基于中文文本的领域本体学习研宄 重庆大学 ， 魏军英 ，钟佩思 ，郭春芬，杨艳东 基于的制造资源本体建模 山东科技大学学报（自 然科学版） ， ，（ ） ： ： 杨波 ，基于服务的语义服务匹配问题研究 云南师范大学 ， 孟庆崧 基于 的空间信息服务描述和发现机制研究 国防科学技术大 学 ， 何琳 ，杜慧平 ，侯汉清 领域本体的半自动构建方法研宄 图书馆理论与实践 ，（ ） ： 岳丽欣 ，刘文云 国内外领域本体构建方法的比较研宄 情报理论与实践 ， ， （） ： ， ， （） ： 余凡 领域本体构建方法及实证研究 武汉大学 ， ， ： ， ， ， ： （ ） 李恒杰 ，李军权 ，李明 领域本体建模方法研究 计算机工程与设计 ， ，（ ） 韩道军 ，甘甜 ，叶曼曼 ，沈夏炯 基于形式概念分析的本体构建方法研究 计算机工 程 ， ， （ ） ： 马旭明 ，王海荣 本体构建方法与应用 信息与电脑（理论版） ， （ ） ： ， ， ， ，（ ） ： ， ， （ ） ， ， ， 参考文献 ， ， 尚新丽 国外本体构建方法比较分析 图书情报工作 ， ， ： 刘宇松 本体构建方法和开发工具研究 ？现代情报 ， ，（） ： ？ ， ？ ， ， （ ） ： ， ， ， ： （ ）， ， ， ， ， ， ， ， ， ， — ， ， ， ， ： ， ： ， ， ： ， 陶皖 ，廖述梅 当前本体编辑工具的分析与研究 计算机工程与设计 ， （） ： 范轶 ，牟冬梅 本体构建工具 与 的比较研宄 现代图书情报技 术 ， （） ： ， ： ： ， ，（） 蒋婷 ，丁晟春 面向产品设计的知识推理综述 现代情报 ， ， （） ： 胡曼冬 基于本体的智能家居关键技术研究 ？中国海洋大学 ， ， ， ， （ ） ： 罗欢欢 基于本体推理的体系结构验证方法研究 国防科学技术大学， 汪智勇 本体查询与推理研究及其实现 中南大学 ， ， ， ， ， ，（ ） ： 蔡伟伟 基于领域本体的分布式推理与查询方法研究 中国民航大学 ， ， ， （ ） 陆莹 ，李启明 ，高原 基于案例推理的地铁运营安全事故案例库构建 东南大学学报（自然 科学版） ， ，（） ： 参考文献 ， ， ， ， ， ，（ ） ， ， ， ， ， ， （ ） 谈鹏程 基于规则的知识系统在水质评价中的应用研宄 河海大学 ， 陈桂芬 ，汪江 ，杨志刚 基于本体的规则推理和案例推理结合的糖尿病诊疗专家系统研究 长春大学学报 ， ，（ ） ： 张强 ，剡昌锋 ，王慧滨 ，栗宇 基于规则与案例推理的汽轮发电机组故障诊断专家系统 电 力科学与工程 ， ， （ ） ： 王重洋 ，邱炳文 ，龙荣 ，高建阳 基于本体案例推理与规则推理的土地利用空间布局研宄 资源科学 ， ，（） ： 强韶华 ，罗云鹿 ，李玉鹏 ，吴鹏 基于和的金融事件本体推理研宄 数据分析与知 识发现， ，（） ， ： ， ， （ ） 张童 基于和的突发水环境污染处理专家系统研宄 哈尔滨师范大学 ， 周家萱 ，徐常凯 ，王振宇 基于本体和内嵌谓词 的空军智慧航材订货模型 装甲兵工程学院学报， ， （ ） ： 郭漩 ，钱海忠 ，王骁 ，刘俊楠 ，任琰 ，赵钰哲 ，陈国庆 多源道路智能选取的本体知识推理方法 测绘学报 ， ， （ ） ： ， ， ， ， 刘智锋 ，夏晨曦 ，黄梨 ，莫雪盈 ，马国庆 ，马敬东 糖尿病领域本体构建与语义推理实现 中华 医学图书情报杂志 ， ， （） ： 钱凌 一个基于本体和规则推理的查询系统的设计与实现 东南大学 ， 王跃 基于本体的健康饮食知识库的构建与应用 重庆大学 ， 潘超 ，古辉 ？本体推理机及应用 计算机系统应用 ， ， （） ： ， ， ， ： ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶连金 ，王焕杰 ，田健 ，边金 ，田治旺 基于案例推理法的地铁施工地表沉降预测方法 参考文献 黑龙江科技大学学报， ，（ ） ： 王明辉 基于本体的 项目风险信息建模与推理研宄 合肥工业大学 ， ， ， ， ， （ ） 张亮 基于案例推理的电厂项目管理系统设计与实现 吉林大学 ， 马佳林 基于案例推理的装配式建筑施工案例控制研究 沈阳建筑大学 ， ， ， ， ， （ ） ： 江小燕 ，孙浩宇 ，王明辉 ，戴潇雅 ，刘勇 基于本体的 项目风险案例推理 土木工程与管 理学报 ， ， （ ） ： 李俊 基于本体的案例知识管理系统研究 西北大学 ， ， ， ， ， ， （） ， ， ，（） ： 丁立超 基于盾构法的地铁施工安全风险评估 中国矿业大学 ， 雷加威 基于模糊 层次法的城市地铁隧道施工风险评价 武汉轻工大学， 尹远 基于 的地铁隧道盾构法施工安全风险识别研究 武汉理工大学 ， ， ， ， （） ： 李万帮 ，肖东生 事故致因理论述评 南华大学学报（社会科学版），（ ） ： ， ， ， ， ， ， （） ： 许程洁 基于事故理论的建筑施工项目安全管理研究 哈尔滨工业大学 ， ， ， 陈全 事故致因因素和危险源理论分析 中国安全科学学报 ， ， （ ） ： 焦海霞 基于本体的地铁施工安全风险知识库构建与应用 东南大学 ， 梅江钟 装配式建筑施工安全风险管理研究 西安建筑科技大学 ， ， ， ， ： ， ， （） ， ， ， ： ， ， 黄俐 ，梁鹏 基于因子分析的地铁盾构施工沉降风险辨识 内蒙古大学学报（自然科学 版） ， ，（ ） ： 参考文献 徐家昕 地铁隧道盾构法施工风险控制研究 武汉工程大学 ， 何梦超 ？地铁盾构法隧道工程安全风险评估研究 ，福建工程学院 ， ， ， ， ， ， ： ， ， ： ， ， （） ： 颜丽敏，李千登 ，王云龙 基于 与方法的油气管道穿越工程风险评价研究 安全与环境工程， ，（ ） ： 古兴康 大连地铁 号线盾构法施工安全风险评估 大连交通大学 ， 秦新春 隧道盾构开挖事故统计与幵挖过程数值模拟 防灾科技学院 ， ， ， ， 刘柏嵩 面向语义网的本体表示 中国图书馆学报 ， （） ： ， ， ， ： ， ， ， ， ， （） ： ， ， （ ） ： 贾君枝 ，刘艳玲 本体评估指标体系的构建研究 图书情报工作， ，（ ） ： （ ， ， （） ： 徐雷 本体评估研宄进展 情报学报 ， ， ， ， ， ， ： 唐晶明 基于 的分布式语义查询处理 ，浙江大学 ， ， ，（ ） ： ， ， ， ， （） ， ， ， ， ， （） ， ， ， ， ， ， （ ） 参考文献 刘宏哲 文本语义相似度计算方法研究 北京交通大学 ， ， ， ， ， 周明 物联网应用若干关键问题的研究 北京邮电大学 ， ， ， （ ） ： 马佳林 ？基于案例推理的装配式建筑施工安全控制研究 沈阳建筑大学 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 序号 时间 施工方法 事故描述 事故类型 事故影响 驾驶员开挖掘机将做作 案例 非盾构法 机械伤害 死 业人员压在右履带下 右线隧道掌子面拱顶坍 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 塌透水 特殊不良地质引发拱顶 案例 非盾构法 坍塌事故 死 坍塌 盾构区间内车辆脱轨倾 案例 盾构法 车辆伤害 死 伤 翻 ， 导致人员被压 隧道爆破开挖后 ，在顶部 案例 非盾构法 坍塌事故 死 溶洞临空的情况下作业 因水管断裂造成大量的 无人员伤 案例 盾构法 坍塌事故 积水涌入导致地面塌陷 亡 隧道的掘进破坏围岩和 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 伤 地下水压力平衡 因土壤承载力不足 ， 内部 案例 盾构法 坍塌事故 伤 结构失稳导致出现塌方 施工扰动产生裂缝贯通 ， 死 案例 非盾构法 涌水涌砂 造成两次涌水涌砂 伤 由于隧道施工渗水引发 未造成人 案例 盾构法 地面沉降 地面沉降 员伤亡 轨道内作业车碰撞周边 案例 盾构法 车辆伤害 死 伤 消防安装作业人员 隧道开挖过程中底部出 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 现突水涌砂 员伤亡 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 盾构内部支撑体系失稳 案例 盾构法 坍塌事故 死 而导致坍塌 案例 盾构法 吊环突然断裂砸伤行人 起重伤害 死 工人在修理砂浆车罐时 ， 案例 盾构法 机械伤害 死 掉入运作的砂浆车内 焊割作业过程产生的高 未造成人 案例 非盾构法 温金属熔融物引燃周围 火灾事故 员伤亡 可燃木质模板蔓延成灾 极高风险瓦斯隧道 ，遇到 案例 非盾构法 爆炸事故 死 伤 明火或电磁波 ， 引起爆炸 喷浆作业出现局部脱落 案例 盾构法 高处坠落 死 掉块 ， 导致工人坠落 因突降暴雨 ，致使局部边 未造成人 案例 盾构法 地面沉降 坡沉陷 员伤亡 隧道在二次衬砌钢筋混 案例 盾构法 坍塌事故 死 凝土时坍塌 盾构在掘进过程中对地 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 层有局部扰动 ，导致塌陷 员伤亡 进行地质预报施工作业 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 突发突水涌泥 由于电线电路老化在舱 案例 盾构法 火灾事故 死 内减压过程中发生起火 持续降雨使土壤松软导 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 致塌陷 员伤亡 土仓压力上升 ，盾尾间隙 案例 盾构法 突水涌砂 死 伤 变大 ， 造成突水涌砂 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 盾构过程中地下产生有 案例 盾构法 中毒事故 死 伤 毒混合气体 因隧道内部支撑结构体 案例 盾构法 坍塌事故 死 伤 系失稳导致隧道塌方 爆破作业人员不当操作 案例 非盾构法 爆炸事故 死伤 引发爆炸 案例 盾构法 吊车侧翻砸中路边车辆 车辆伤害 死 伤 二次衬砌的换拱工作时 ， 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 突然发生坍塌 员伤亡 在开挖掌子面时后方拱 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 顶发生坍塌 员伤亡 在道路恢复施工过程中 案例 盾构法 坍塌事故 死 突然遭遇路面坍塌 车辆与轨道车发生碰撞 ， 案例 盾构法 物体打击 死 伤 周边工人收到连带伤害 掌子面突冒硫化氢气体 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 并突泥涌水 外来人员擅自进入隧道 ， 案例 盾构法 车辆伤害 死 在收集废料时被压中 存在安全隐患未排查的 案例 盾构法 情况下继续施工 ，土体突 坍塌事故 死 伤 然发生坍塌 瓦斯和产生的火花反应 死 案例 非盾构法 爆炸事故 引起瓦斯爆炸 伤 舱内清理石块时副舱起 案例 盾构法 爆炸事故 死 火发生爆炸 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 连接套筒盖突然与套筒 案例 盾构法 涌水涌砂 死 断开涌出大量塑性软泥 施工人员摔倒 ，头部撞击 案例 盾构法 机械伤害 死 切割机上 管片运输车保险脱落导 案例 盾构法 车辆伤害 死 致车辆倾覆 台阶掌子面开挖 、 围岩开 案例 非盾构法 挖、爆破开挖未按设计要 坍塌事故 死 伤 求进行 在盾构作业过程中发生 案例 盾构法 坍塌事故 死 坍塌 施工人员在高空作业时 案例 盾构法 高处坠落 死 不慎从棚顶坠落 在盾构作业过程中发生 案例 盾构法 坍塌事故 死 伤 坍塌 作业人员倾斜掉落入基 案例 盾构法 高处坠落 死 坑底面 电焊火花引燃棉毡 ，进而 未造成人 案例 盾构法 火灾事故 引起木支撑着火 员伤亡 换刀作业时供水管破裂 案例 盾构法 引起泥水涌入盾构机内 ， 坍塌事故 死 伤 导致地面沉降坍塌 在盾构施工过程中发生 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 涌水涌砂现象 员伤亡 瓦斯大量积聚 ，遇到火花 案例 非盾构法 爆炸事故 死 伤 引爆了隧道内瓦斯 盾构刀盘切割天然气管 案例 盾构法 燃气泄漏 死多伤 道 ， 致使燃气外泄 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 施工人员在对隧道顶部 、 未造成人 案例 非盾构法 边墙等部位进行加固时 坍塌事故 员伤亡 突遇局部坍塌 螺旋机在施工作业中浓 案例 盾构法 爆炸事故 死 度严重超标引起爆炸 施工过程中因坡体结构 案例 非盾构法 不稳且遭遇不良地质导 坍塌事故 死 致局部坍塌 没有提前了解周边主线 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 管线情况 ，导致水管破裂 员伤亡 在连续降雨渗入土体造 未造成人 案例 非盾构法 成自重过大 ， 围岩自稳能 坍塌事故 员伤亡 力不足发生坍塌 开仓换刀突遇坍塌事故 ， 案例 盾构法 坍塌事故 死 泥沙石块涌入仓内 因施工挖破河道 ， 导致河 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 水倒灌涌入隧道 员伤亡 开挖跨度较大 ，粘土岩强 案例 非盾构法 度低 ， 局部超浅埋不稳定 坍塌事故 死 结构突然坍塌 连续降雨导致土壤松软 ， 案例 盾构法 隧道涌水严重 ，结构失稳 坍塌事故 死 伤 引发塌方 因为盾构机接受姿态较 未造成人 案例 盾构法 设备损坏 差导致设备损坏 员伤亡 未及时对拱墙破碎处进 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 行加固 施工隧道围岩失稳造成 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 坊塌 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 管片拼接出现破损造成 案例 盾构法 坍塌事故 死 隧道坍塌 未造成人 案例 盾构法 施工出现刀片磨破情况 设备损坏 员伤亡 开挖长度过大使钢架拱 案例 盾构法 角悬空 ，拱脚下围岩失稳 坍塌事故 伤 引起塌方 施工过程中管道破坏造 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 成承载力不足 员伤亡 技术人员导入错误的计 案例 盾构法 划线数据导致盾构设备 设备损坏 坍塌事故 运行故障 吊车突然下落 ，夹住维修 案例 盾构法 机械伤害 死 人员身体 爆破作业后进行支护 ，次 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 曰掌子面拱部发生坍塌 员伤亡 盾构参数出现异常 ，之后 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 发生坍塌 员伤亡 盾构参数出现异常 ，之后 未造成人 案例 盾构法 地面沉降 发生沉降 员伤亡 由于基坑结构上部土体 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 失稳造成土方坍塌 爆破施工后掌子面右侧 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 拱部突然出现塌方 员伤亡 由于局部维护桩钢支撑 案例 盾构法 坍塌事故 死 意外脱落 ， 造成塌方 盾构机掘进过程中造成 未造成人 案例 盾构法 地面沉降 附近路面塌陷 员伤亡 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 隧道开挖作业面突然出 案例 盾构法 坍塌事故 死 伤 现顶部塌方 隧道内产生强烈的冲击 案例 非盾构法 爆炸事故 死 伤 波和有害气体导致爆炸 盾构机系统中输入了 未造成人 案例 盾构法 轴线偏离 错误的盾构推进计划 员伤亡 折返线隧道施工扰动地 未造成人 案例 盾构法 地面沉降 层造成附近地面沉降 员伤亡 盾构左线掘进时发现螺 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 旋出土口涌砂现象 员伤亡 在边坡维护结构锚杆拆 案例 盾构法 坍塌事故 死 除过程中发生坍塌 施工人员在作业时遭遇 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 拱架顶部塌方 盾构区间土建工程施工 案例 盾构法 其他事故 死 中发生其他类型事故 各单位未在连续降雨后 案例 非盾构法 坍塌事故 死 伤 继续施工 由于连续强降雨导致出 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 现涌水涌砂 员伤亡 在建隧道施工过程中发 案例 非盾构法 爆炸事故 死 生爆炸 车辆与平台相撞导致施 案例 盾构法 车辆伤害 死 伤 工人员从坠落 水流沿地层渗入土体造 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 成坍塌 员伤亡 爆破作业两小时后出现 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 员伤亡 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 盾构机掘进时上方土体 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 坍塌 员伤亡 由于地质和天气原因导 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 致隧道突然坍塌 员伤亡 隧道底部支撑受力面整 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 体坍塌 员伤亡 透水量过大冲破沙袋造 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 成涌水 员伤亡 施工时对地层产生较大 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 扰动导致坍塌 员伤亡 一名正在竖井下作业的 案例 盾构法 坍塌事故 死 工人被塌方掩埋 螺旋机无法正常运转 ，在 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 处理时发生涌水涌砂 员伤亡 冰雪融水下渗软弱结构 案例 非盾构法 坍塌事故 死 面导致塌方 地质岩层的不稳定性 ， 突 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 发大面积坍塌 员伤亡 受边坡重力影响导致塌 案例 非盾构法 坍塌事故 死 方发生 施工过程中管线渗漏导 未造成人 案例 非盾构法 地面沉降 致附近路面沉降 员伤亡 正在施工掌子面顶部出 案例 非盾构法 涌水涌砂 死 现涌水涌砂 盾构机掘进时上方土体 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 坍塌 员伤亡 开挖过程中掌子面突然 未造成人 案例 盾构法 涌水涌砂 发生突泥涌水现象 员伤亡 土方滑落砸到两位正在 案例 盾构法 物体打击 死 伤 作业的施工人员 附录 年至 年隧道工程施工事故统计 扰动地层 ，地下水流失造 未造成人 案例 盾构法 坍塌事故 成局部塌陷 员伤亡 大量湖水泄漏至地铁干 案例 盾构法 涌水涌砂 死 槽 ， 将竖井灌满 施工过程钢围檩及钢支 案例 盾构法 物体打击 死 伤 撑坠落砸中作业人员 在施工作业中仰拱前方 案例 非盾构法 坍塌事故 死 发生坍塌 案例 非盾构法 支护失稳导致塌方 坍塌事故 死 施工人员作业时隧道顶 未造成人 案例 非盾构法 坍塌事故 部发生坍塌 员伤亡 未造成人 案例 非盾构法 施工作业时突发涌砂 涌水涌砂 员伤亡 案例 非盾构法 施工作业时突然塌方 坍塌事故 死 伤 — 一 寸 荽 ？ 彩 掷 ？ ？ 裳 汆 鉬 辑 坭 逗 晒 靶 世 垵 黨 迴 区 ？ 堤 识 塚 挪 塑 帐 荖 證 寸 寸 設 猶 一 寸 蕺 鉬 匡 辑 坭 闼 晒 瑯 ？ 塑 账 荃 聲 掷 寸 ？ 跋 塑 区 驾 坭 逗 塑 账 荃